СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
13 березня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Ми маємо з вами досить обширний порядок денний, але будемо, напевно, змушені його трохи змінити з огляду на те, що, на жаль, на сьогодні не маємо таблиці до другого читання, оприлюдненої, стосовно двох… вірніше, одна оприлюднена тільки сьогодні, щойно, а одна не оприлюднена ще взагалі, які стосуються других читань євроінтеграційних законопроектів. Зокрема, сьогодні до пункту 20 порядку денного - це проект Закону 10373, - була оприлюднена таблиця, і відповідно її повинні доопрацювати наші колеги з секретаріату. Тому пропонується перенести на наступне засідання або зробити позачергове. І до пункту 19 - це законопроект 4298, - до другого читання таблиця на даний момент ще не є оприлюдненою профільним комітетом.
Тому за винятком цих двох законопроектів пропонувала би погодити проект порядку денного. Чи є якісь ще додаткові зауваження до нашого засідання і порядку денного? 
Якщо немає, тоді пропоную голосувати за проект порядку денного з такими змінами, які я озвучила. Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Маємо кворум. Рішення одностайне.
Колеги, тоді переходимо до наших з вами проектів рішень. Я буду просити колег із секретаріату дати знати, чи є хтось із колег народних депутатів - я бачу пана Аліксійчука, - щоб ми переходили до, можливо, розгляду законопроектів тих, де є наші колеги. Крім Аліксійчука є ще хтось, це я запитання до секретаріату, з колег депутатів?

_______________. Поки що не бачили, зараз уточнимо.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді, колеги...

КОСТЮК Д.С. Костюк, вибачте, доброго дня, Костюк, аграрний комітет.

ГОЛОВУЮЧА. А це у вас, який проект закону, ви як автор законопроекту, вибачте, я просто не  пам'ятаю?

КОСТЮК Д.С. Так, про бавовник.

ГОЛОВУЮЧА. А, про бавовник, окей. 
Тоді, колеги, давайте, за нашою традицією ми розглянемо спочатку ті проекти законів, які  представляють наші колеги. Можемо почати, напевно, тоді з бавовника, бо це до першого читання. Нагадайте мені, який це номер. 

НІКІТІНА М.В. Доброго дня. Ще є Нікітіна.

ГОЛОВУЮЧА. Це теж, напевно, ви ж не як авторка законопроекту, правильно?

НІКІТІНА М.В. Ні, ні, я є ...

ГОЛОВУЮЧА. Ви як голова підкомітету. Дякую. 

НІКІТІНА М.В. Голова підкомітету. Там бавовник і хміль інший.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Да. 12-й. 
Колеги, це пункт 12 порядку денного. І 13 є альтернативний до нього. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо обігу насіння сортів бавовника в Україні (10427 від 24 січня 2024), поданий народним депутатом Чернявським та іншими колегами. І альтернативний 10427-1 від 7 лютого 2024 року, теж народний депутат Чернявський та інші. Я так розумію, що це один і той самий колектив, сам собі подає уточнений. Може, нам якраз пан Костюк і розповість. 
Пане Дмитре, вам, будь ласка,  коротко слово для презентації з огляду на повноваження нашого комітету, з точки зору на вашу думку відповідності/невідповідності праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Будь ласка.

КОСТЮК Д.С.  Ще раз доброго дня, всіх вітаю. Справді, у нас два законопроекти, майже ті самі авторські колективи. Там різниця в термінах, на які ми відтерміновуємо речі, пов'язані з сертифікацією сортів бавовника.  Власне кажучи, якщо можна деяку таку преамбулу, історію взагалі, чому це важливо цей законопроект, а потім вже саме до норм євроінтеграції, тому що думаю, мало колег якби в темі вирощування бавовника. 
Нам зараз вкрай важлива ця історія, тому що бавовник - це порох, бавовник - це снаряди, можна ставити знак дорівнює. Якщо в нас не буде забезпечення порохом, ми не зможемо вести цю війну до перемоги, тому потрібно чим швидше цей процес запускати. Нещодавно вийшло розслідування ВВС про те, як наш ворог, агресор Російська Федерація закуповує бавовник в Узбекистані. Назвали це золотим джерелом, яке веде війну, війну Росія, накладення санкцій на завезення бавовника для воєнних цілей, але Російська Федерація ці санкції, звісно, обходить, як і в інших сферах. Тому це надзвичайно важливо.
Друге питання. Чому саме в Україні? Чи ми можемо вирощувати самі бавовник, самі можемо на свої потреби, ці потреби задовольняти? Тому що в Україні є певна традиція, ця традиція започаткована ще в 1828 році, коли відомі перші посіви бавовника в Херсонській області, потім ця традиція розвивалася, і коли в 1930 роках Радянський Союз активно готувався до війни, то було прийнято рішення саме у нас в Україні, в тій самій Херсонській області, розвивати вирощування бавовника, звісно, для військових цілей. Було збудовано завод, який був закритий уже наприкінці ХХ сторіччя. І у нас ця традиція існувала, розвивалася, при тому що, звісно, погодні умови раніше 10 років назад були не такі, як сьогодні, сьогодні набагато сприятливіші у зв'язку з потеплінням. Так само і сорти бавовника теж зараз є передові, які дозволяють швидше його вирощувати і витримувати наші температури. Тому зараз все готове для того, щоб ми вирощували бавовник самі в Україні. Але, на жаль, ця традиція була дещо загублена після розпаду Радянського Союзу, розуміємо, тут брак фінансування і в нас зрештою той завод був закритий, і дещо ця традиція втрачена. 
Зараз  пропозиція аграрного комітету повернути, розвинути, щоб нам забезпечувати повністю наші військові потреби, нам потрібно по розрахункам інституту сільськогосподарського приблизно 40 тисяч гектарів бавовника, що нам цілком по силі. Географічно підходить Херсонський регіон, ми розуміємо, воєнні зараз питання, тому більше підходить Бессарабія. У Бессарабії створені умови для цього, є природні умови, є можливості. Питання, які можуть… Аграрний комітет Верховної Ради підтримав одностайно цей законопроект, це і робочі місця, це і наші військові потреби, багато-багато плюсів. 
З приводу тих речей, які можуть виникати питання з приводу євроінтеграції, це те, що зараз в світі 75 відсотків бавовника, який вирощують, це бавовник з ГМО. І для того, щоб зараз в Україні запустити швидко виробництво і мати вже продукт, та мати можливість виробляти снаряди з нього, нами теж, інститутами і науковцями, рекомендується завозити в Україну саме продукт з ГМО сорти. Це дасть можливість швидше вирощувати, і ми зможемо, посіявши в травні, вже в жовтні мати продукцію. Тому ми пропонуємо… 
І з іншого боку, у нас в Україні, що гальмує розвиток галузі, те, що у нас зараз треба два-три роки на сертифікацію нових сортів бавовника, це велика проблема, ми це розуміємо, тому ми пропонуємо цей термін обмежити до одного місяця. І також в нас заборонено повністю продукцію з ГМО, що знову ж таки блокує фактично розвиток, тому що, як я сказав, дві третини ринку - це саме ГМО по світу. Найбільші країни - це Китай, так само Узбекистан, там інші держави, з країн ЄС - це Іспанія, і тут в основному продукція ГМО. 
Чому це не є загрозою у нас в Україні і, в принципі, в світі, чому саме з ГМО бавовник? Тому що він є самозапильним. І те, що бавовник росте, це ГМО не може передатися  на іншу продукцію, якось там вітром здути, такого бути не може. Тому як би є бавовник, він на воєнні цілі, нам потрібно це запустити, тому ми максимально спрощуємо процедури: один місяць на сертифікацію і можливість завезення сортів з ГМО. Таким чином ми зможемо швидко запустити цей процес. Але потім після закінчення воєнного стану повернути сертифікацію, яка існує сьогодні, тобто знову ж таки її там зробити складнішою, знову ж таки буде мова йти про те, щоб заборонити ГМО. Тому це такий, скажімо так, на часі законопроект. І ці норми ми спрощуємо, щоб потім назад повернутися до діючого законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
Я запрошую до слова пана Тараса Висоцького - першого заступника міністра аграрної політики і продовольства України. 
Пане Тарасе, будь ласка, позиція міністерства.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю. Дякую за запрошення, шановні народні депутати, головуюча. 
Ми підтримуємо альтернативний 10427-1, оскільки там більш врегульовано питання захисту патентного права, також важливо в контексті європейського законодавства. І на що хотіли би наголосити, що самі зміни вносяться в законопроект про біобезпеку, який з серпня 2026 року фактично скасовується, а запрацює євроінтеграційний 5839 законопроект про ГМО, який прийнятий, підтриманий, підписаний Президентом, і він дальше дійсно регулюватиме все в межах європейської інтеграції. Тому в даному випадку ця тимчасова норма, вона не протирічить нашому євроінтеграційному закону, який уже підписаний, туди зміни не вносяться. І відповідно зі вступом в дію по ГМО регуляції на рівні європейського законодавства, ці проміжні норми в разі підтримання, вони також перестануть діяти. Тому ми не бачимо тут конфлікту в частині євроінтеграційних зобов'язань і як міністерство підтримуємо цей законопроект.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Скажіть, будь ласка, у мене, напевно, до і авторів, і до міністерства. Тут пропонується цей законопроект ввести в дію на час воєнного стану плюс 24 місяці, плюс 24 місяці після завершення воєнного стану. Мені видається, що це занадто довгий термін для того, щоб оці всі винятки пропонувати для такого ввезення і для такого вирощування бавовника. Чи є якась позиція у міністерства, чи є якесь обґрунтування з боку авторів? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Тут я прокоментую. По-перше, треба розуміти, що цього року у разі підтримання це будуть тільки демо-посіви, ще неможливо буде почати якесь комерційне виробництво, яке дало би сировину для оборонної цілі. То ми говоримо, що цього року це будуть демо-посіви, і тільки з цього насіння, з демо-посівів, після випробувань наступного року, 2025-го, можливо комерційні посіви. А у 2026 році, вже наголошую, з серпня 2026 року вступає в дію повноцінний Закон про ГМО, відповідно ці регулювання вже не будуть діяти.
 Тому чому все-таки два роки? Бо треба спочатку посіяти для насіннєвих цілей, бо насіння теж в дефіциті в світі, закуповують на всі роки наперед і потім хоча би один рік попробувати, а після 26-го року, це вже дата зафіксована, 23 серпня, фактично вступає законодавство євроінтегроване і ці норми, вони перестануть діяти. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Тарасе, це означає, що в проект закону потрібно внести тоді прив'язку не до завершення воєнного стану плюс два роки, бо це у нас буде  тоді пряма суперечність. А це означає, що треба внести норму, яка би передбачала, що з введенням в дію такого-то закону, який вже є законом, чи вступом в дію такого-то закону, норми цього закону припиняють своє функціонування.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Техніко-юридично, мабуть, ви праві, техніко-юридично. Але знову ж оскільки вносяться зміни в Закон про біобезпеку, який 22 серпня 2026 року в будь-якому разі скасовується, тому воно так і відбудеться. Можливо, техніко-нормативно не максимально доскональна редакція, але по факту воно так і відбудеться, бо вносяться зміни в закон, який уже... 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, воно так не відбудеться, тому що ми з вами  тоді будемо мати дірку в законодавстві. Мені видається, що перехідні положення цього законопроекту можна до другого читання і варто було би попрацювати саме над тим, якщо взагалі цей	закон буде ухвалений Верховною Радою України, бо він насправді прямо суперечить директивам Європейського Союзу і праву Європейського Союзу, щоб було зрозуміло. Тобто мені дивно, що міністерство не побачило цих суперечностей взагалі, і тому це дуже дивно, що ви займаєте таку позицію, що взагалі він  нічому не суперечить. Він прямо суперечить, питання тільки в тому, наскільки його можна, дійсно, використовувати для потреб безпеки в рамках Угоди про асоціацію, в рамках 472 статті Угоди про асоціацію, яка може пропонувати винятки з огляду на питання безпеки. Але знову ж таки питання про дворічне продовження після завершення воєнного стану - це дивна норма, якщо тим більше, що ви розраховуєте, що в будь-якому випадку там в середині 2026 року іншим законом буде регулюватися ця сфера. 
Але у нас є піднята рука від першого заступника  міністра охорони довкілля пана Олександра Краснолуцького. Давайте почуємо пана Олександра. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
У нас дійсно є застереження щодо цих законопроектів і з чим вони пов'язані. По-перше, хочу сказати, що Україна є стороною Картахенського протоколу про біобезпеку та Конвенції про біологічне різноманіття, які введені в дію Законом України 12 вересня 2022 року, якими встановлено міжнародні правові механізми із забезпечення належного рівня захисту галузі безпечної передачі обробки і використання живих змінених організмів. Як договірна сторона Картахенського протоколу Україна зобов'язалася забезпечити, що будь-який живий змінений організм, як імпортований, так і створений в ній, пройшов достатній період спостереження, який відповідає його життєвому циклу, або період відтворення до початку його запланованого використання.
При цьому  пунктом 1 в статті 16 Картахенського протоколу визначено, що  сторони розробляють та підтримують відповідні механізми, заходи і стратегії для регулювання управління і контролю ризиків, визначених у положенні до цього протоколу, який стосується оцінки ризиків, в зв'язку з використанням, обробкою і транскордонним переміщенням живих змінених організмів. Тобто оці законопроекти суперечать нашим зобов'язанням по Картахенському протоколу. 
Крім того, у нас ще є Закон України "Про оцінку впливу на довкілля",  який прийнятий на виконання міжнародних зобов'язань України за Угодою про Асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом… Європейським Співтовариством з атомної енергетики і їхніми державами-членами, з іншої сторони, яким передбачено, що генетично змінені організми  мають проходити оцінку впливу на довкілля. 
У зв'язку з тим, що це відсутність і обов'язковість проходження оцінки впливу на довкілля, ми вважаємо, що воно буде суперечити нашим договірним зобов'язанням і може зашкодити нашим європейським   зобов'язанням. Тому у нас є суттєві застереження до цих двох законопроектів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги члени комітету, може, у вас є питання чи до пана Олександра, чи до пана Тараса, чи до пана Дмитра? 
Тоді Урядовий офіс, будь ласка, пан Олександр Ільков.   

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, колеги. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що відповідні законопроекти не відповідають відповідному положенню директиви Європейського Союзу. Водночас  з урахуванням в тому числі того обґрунтування, яке було надане сьогодні авторами законопроекту, стосовно використання для військових цілей, ми вважаємо, що в даному випадку може бути застосована стаття  472 Угоди про асоціацію. 
Але погоджуємося, напевно, з тією  аргументацією, яку ви, Іванно Орестівно, нам навели стосовно того, що необхідно узгодити буде  ці от строки післявоєнного стану і з урахуванням того, що говорив пан Тарас про втрату чинності  відповідними положеннями у зв'язку з набранням чинності норм закону.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пене Олександре. 
Я думаю, колеги, що нам певною мірою було би, напевно, важливо, по-перше, на основі цієї дискусії я  би пропонувала, щоби в аргументаційну частину нашого висновку було додано ось цю інформацію про те, що з такого-то числа, з такого-то року такий-то закон уже набуває повної чинності, про 2026 рік, те, що говорив пан Тарас Висоцький. 
З огляду на це, щоби була включена пропозиція про узгодження цього законопроекту в рамках національного уже нашого законодавства з тими положеннями і змінено норму про два роки після завершення воєнного стану. Насправді це, ну, не є абсолютно обґрунтованим з того, що ми так само чуємо від наших колег.
Ми хотіли би все-таки вірити, що війна завершиться швидко, але мені видається, що якщо ідеться про два роки після воєнного стану, то це досить дивний підхід. Тому пропонувала би тоді за обома законопроектами, в нас, ну, такі досить категоричні проекти висновків у наших фахівців, затвердити висновки, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу, проте може бути використаний із застосуванням статті 472 Угоди про асоціацію. Разом з тим потребує доопрацювання з точки зору введення в дію... вірніше, завершення терміну його дії після завершення воєнного стану. Ну, побачимо як це правильно прив'язати до того закону, про який говори в Тарас, який входить у дію.
Чи є якісь інші, колеги, думки, пропозиції стосовно цих двох проектів висновків?

ГАЛАЙЧУК В.С. Я готовий підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування цю мою пропозицію. Хто - за, прошу голосувати за обома законопроектами: 10427 і 10427-1. 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - обидва за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Дякую, пане Дмитро. Дякую колегам з міністерства.
Давайте, колеги, тоді ми подивимося ще раз на законопроект до другого читання, який трішки був видозмінений нашими колегами. Євроінтеграційний законопроект, пункт 18. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (9450 від 03.07.2023 року). Я дякую, тут є пан Олександр Аліксійчук, кілька колегинь з нашого комітету є теж співавторками цього законопроекту. 
Будь ласка, пане Олександре, ви нам розкажіть, що було змінено при роботі над цим законопроектом. Будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, Іванно Орестівно. Доброго дня, колеги.
Ми за дорученням Верховної Ради України та зважаючи на положення частини другої статті 117, частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування повторно розглянув в другому читанні на засіданні 22 лютого проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (реєстраційний номер 9450). І за результатом обговорення було ухвалено рішення щодо підтримки шляхом врахування пропозицій, що не були предметом розгляду і прийняття рішень під час засідання комітету 18 січня 2024 року, за номерами 7, 8, 9.
Що ми в результаті добавили і що змінили? Частину другу статті 4 доповнено положенням щодо таких принципів державної політики у сфері міжнародного територіального співробітництва, як об'єктивності, відкритості та економічної обґрунтованості конкурсного відбору проектів та програм міжнародного територіального співробітництва, яким може надаватися державна фінансова підтримка, а також концентрації фінансових ресурсів на пріоритетних проектах та програмах міжнародного територіального співробітництва з метою досягнення цілей, визначених державною стратегією регіонального розвитку. 
Далі в статті 9, про що у нас була дискусія на попередньому засіданні комітету, і потім ми окремо спілкувалися з колегами депутатами, це прибрати поняття контролю як таке і лишити лише координацію центрального органу виконавчої влади, яка відповідає за впровадження регіональної політики. Ми забрали це поняття і лишили координацію. Це дасть можливість координувати роботу і все-таки погоджувати проекти угод центральними органами виконавчої влади, що дає можливість запобігти ймовірним угодам, де можуть бути якісь, до прикладу, сепаратиські настрої... угоди прописані або порушення норм законодавства України чи порушення угод, ратифікованих Верховною Радою України. 
Крім того, техніко-юридично розмежоване положення частини третьої статті 12 та викладено її в наступній редакції: у разі якщо угодою передбачається розміщення органу міжнародного територіального співробітництва, його штаб-квартири на території України, такий орган може утворюватися як юридична особа або його функції можуть покладатися на відповідні виконавчі органи місцевого самоврядування та/або (якраз це добавили) структурні підрозділи місцевих органів виконавчої влади. Знову ж таки це після вашого комітету, де у нас була дискусія, ми приймаємо позицію, яка була озвучена, і виправили це. 
Крім того, у статті 19 відкориговано назву на "форми державної фінансової підтримки розвитку міжнародного територіального співробітництва".
А в частині п'ятій даної статті слово "транскордонного" змінено на слово "міжнародного територіального". Це знову ж таки пов'язано з адаптацією структури роботи даного алгоритму законопроекту 9450 з структурою …(Не чути) і фактично ідентичні поняття застосовані.
То ж відповідно до пункту 4 частини першої статті 15, пунктів 5-6 частини першої статті 16, частини п'ятої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", частини другої статті 117, частини шостої статті 118 пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України комітет ухвалив рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві прийняти його у другому читанні та в цілому з урахуванням поданих пропозицій. 
Також хочу наголосити, що даний проект Закону України з реєстраційним номером 9450 було визнано як законопроект, спрямований на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Ми врахували, у нас фактично точилися довкола двох понять дискусії на попередньому комітеті, ми дослухалися і дякуємо за пропозиції і за критику, в якій народжується як би істина. Тому прошу, пані голово та шановні члени комітету, підтримати даний законопроект до другого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Ми вдячні, що у нас була продуктивна дискусія і, дійсно, там і позиція міністерства десь співпадала з нашими застереженнями, і що комітет повернувся до розгляду цих питань і ґрунтовно їх проаналізував, і знайшов додаткові варіанти, як це відобразити в законопроекті до другого читання. 
Давайте, ми заслухаємо міністерство. Сьогодні я не бачу заступника міністра, мені здається, має бути директорка Департаменту міжнародного співробітництва Ольга Савченко. 
Будь ласка, пані Олю.

САВЧЕНКО О.П. Так, доброго дня всім! Ольга Савченко, директор міжнародного співробітництва. 
Ми в цілому, хочу сказати, що підтримуємо зазначений законопроект. Дякуємо комітету за його підготовку. В цілому нова редакція нам прийнятна. Єдине, що хотіла також запитати колег, чи було враховано те зауваження, яке надавалось минулого разу, щодо можливості вилучення зобов'язання щодо погодження з ЦОВВ,  з нашим міністерством, проекту угод про міжнародне територіальне співробітництво, як вказано в цьому законопроекті, і про утворення об'єднань єврорегіонального співробітництва. 
На минулому засіданні ми тоді обговорювали, що це не належить до нашого міністерства. Можливо, доцільно долучити також сюди МЗС.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Олександре.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую за запитання. Дискусія дійсно точилася, і ми не можемо не залучити якийсь центральний орган виконавчої влади щодо даного питання. Оскільки я вже приводив приклад, що можуть бути різні, об'єднання створюватися, різні угоди можуть писатися, а для того, щоб вони відповідали нормам законів України або ми маємо мати ту парасольку, яка буде спрямовувати чи на МЗС, чи на Міністерство юстиції і координувати цю дію. Якраз ми говорили про координацію.
І ми бачимо як законодавці саме Міністерство відновлення і регіонального розвитку цією такою структурою, яка розробить підзаконку і буде координувати роботу органів місцевого самоврядування в цій частині. Дякую.

САВЧЕНКО О.П.  Так, і якщо ще можна, буквально дві, скажімо так, пропозиції на ваш розгляд щодо цього законопроекту. У частині тринадцятій статті 13 і частині…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Оля, тільки якщо ці пропозиції стосуються саме наших міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції, бо це наша сфера компетенції, нашого комітету. Якщо ні, то тоді це питання до взаємодії з профільним комітетом. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Добре, тоді опрацюємо їх, мабуть, спільно вже з профільним комітетом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Іванна Орестівна, якщо дозволите. Я думаю, що ми при підготовці підзаконки у разі прийняття законопроекту з міністерством попрацюємо для того, щоб ті нюанси, які виникають, ми вже влагодили і не виносили на майданчики інші, а в межах міністерства і комітету це врахували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, напевно, Урядовий офіс. Бо в наших колег, секретаріаті нашого комітету, наших фахівців залишаються певні зауваження і до забезпечення принципу правової визначеності в цьому, навіть оновленому вигляді цього законопроекту, і до повної відповідності принципу субсидіарності влади у цій формулі взаємодії, яка пропонується цим законопроектом. Тому я хотіла би почути ще, будь ласка, позицію Урядового офісу. 

ІЛЬКОВ О.М. В Урядового офісу немає застережень до цього законопроекту. Ми подавали теж там як би і технічні зауваження стосовно там більш повного проведення у відповідність з відповідними конвенціями і актами права ЄС, і ці зауваження були враховані комітетом. Тому у нас до цієї доопрацьованої редакції застережень немає. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас залишаються певні зауваження, які стосуються якраз термінологічних речей і, як я сказала, принципу субсидіарності і принципу правової визначеності. Тому я, колеги, пропонувала би, подякувавши профільному комітету за додатково зроблену роботу, пропонувала би ухвалити рішення, може, не таке радикальне, як пропонувалося нашими фахівцями, а в такий спосіб, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, водночас потребує доопрацювання з метою врахування зазначених зауважень і принципу правової визначеності. 
Будь ласка, колеги, хто - за? 

_______________. Якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, кажіть. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Івана Орестівно, стосовно принципу субсидіарності, згідно якого завдання повинні вирішуватися на найнижчому, малому або віддаленому від центру рівні, то хочу зазначити, що це дотримується, оскільки ми погоджуємо, центральні органи виконавчої влади, тільки проект угоди на відповідність законодавства України. Далі і громади, і регіони, які беруть участь у створенні таких об'єднань, абсолютно автономні і незалежні від центральної влади. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, тут ми можемо зараз піти по деталях, це наших там додаткових зауважень, тому що тут йдеться також і про те, що …(Не чути) вимоги статті 4 пункту 4 Європейської хартії місцевого самоврядування, відповідно до якої, повноваження, якими наділяються місцеві влади, як правило, мають бути повними і виключними. Згідно з пунктом 2 статті 8 зазначеної хартії, будь-який адміністративний нагляд за діяльністю місцевих влад, як правило, має на меті тільки забезпечення дотримання закону і конституційних принципів. А згідно пункту 3 цієї ж статті, адміністративний нагляд за місцевими владами здійснюється таким чином, щоби забезпечити пропорційність втручання контролюючого органу, рівню інтересів, які він має намір охороняти. Ну, і тут далі йдеться про взагалі такі, ну, розписування філософії цього підходу адміністративного нагляду.
Я не чую вас, бо ви не маєте включеним цей...

АЛІКСІЙЧУК О.В. В філософію ми можемо глибоко зайти. Але я кажу, що тут втручання центральної влади виключно на забезпечення для початках такої співпраці, в подальшому це повна автономія.
Дякую. Прошу підтримати, якщо ваша...

ГОЛОВУЮЧА. Ми ж не будемо заперечувати проти ухвалення цього законопроекту.
Будь ласка, колеги, я поставила на голосування проект висновку, прошу голосувати. Хто - за? Я відповідно його підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Маємо Вадима на зв'язку, але... Вадиме, пане Вадиме Галайчук. За, проти, утрималися? Нічого не чути.
Чи... Вадим. Не знаємо.
Окей. Але більшістю голосів рішення ухвалене. 
Дякую, колеги. Дякую, пане Олександре.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, Іванно Орестівно. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, переходимо, повертаємося до початку нашого порядку денного. У нас з вами є досить велика кількість законопроектів, щодо опрацювання яких комітет визначено головним на сьогодні. І це є пункт 1: проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України у Програмі ЄС "Громадяни, рівність, права та цінності" . Законопроект №0249 від 1 березня 2024 року, поданий Президентом України. 
Маємо на зв'язку пані Людмилу Сугак, заступницю міністра юстиції України. Будь ласка, вам слово, пані Людмила.

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати. Дійсно, наступний законопроект також з того ж питання. Можливо, я б доповіла одразу по двох програмах, тому що по них дуже багато суміжних питань, які я могла б одразу по них і озвучити. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре, будь ласка.

СУГАК Л.П. Дякую. 
Щодо приєднання до програми у сфері юстиції, а також до Програми "Громадяни, рівність, права та цінності", обидві ці програми, приєднання до них, були передбачені планом заходів з реалізації домовленостей за підсумками 24-го саміту Україна - ЄС.  Також вони відповідають статті 451 Угоди про асоціацію, де передбачено, що Україні надається можливість брати участь у всіх поточних і майбутніх програмах Європейського Союзу. Обидві ці програми, вони запущені у 2021 році і будуть діяти до 2027 року.
Щодо програми "Громадяни, рівність, права та цінності", вона включає чотири компоненти. 
Перше. Це рівність прав, гендерна рівність, взаємодія, залученість громадян, боротьба з насильством, включаючи гендерне насильство, насильство щодо жінок та над дітьми, а також цінності Європейського Союзу. Фактично ця програма передбачає та дозволяє юридичним особам, зареєстрованим в Україні, брати участь у заходах та програмах ЄС на умовах рівнозначних як і для юридичних осіб, які зареєстровані в ЄС.
Зокрема, основними завданнями цієї програми є це сприяння недискримінації, боротьба з проявами расизму, ксенофобії і всіх форм нетерпимості, зокрема, це гомофобія, біофобія, трансфобія і так далі. Захист та забезпечення дотримання прав дитини. І в рамках цієї програми передбачено низку конкурсів на проекти, спрямовані на боротьбу з насильством і дискримінацією. 
Що стосується другого законопроекту, це участь у програмі ЄС у сфері юстиції. То в рамках цієї програми передбачається фінансування для підтримки співробітництва у сфері судової співпраці, ефективного доступу до правосуддя для громадян та представників бізнес-середовища. Основними її завданнями є, серед іншого, це розвиток, зміцнення, поглиблення співробітництва в сфері судової співпраці та доступу до правосуддя, підтримка та сприяння навчанню суддів з метою формування спільної правової судової практики, а також сприяння ефективному та недискримінаційному доступу до правосуддя, включаючи такі засоби, як електронне правосуддя.
Ми комунікуємо з DG JUST. Для нас дуже важлива підтримка саме цих двох законопроектів. Ми інформуємо наших європейських колег щодо внутрішньодержавних процедур набуття чинності цими документами. І станом на зараз європейська сторона очікує від нас повідомлення про набуття чинності. І в такому разі виплати грантові в конкурсах, в яких перемогли наші громадяни в минулому році, вони їх ще отримають.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я правильно розумію, що стосовно обох програм долучення наші внески на даний момент є відтермінованими? Це, напевно, радше, питання до Мінфіну.

СУГАК Л.П. Я можу відповісти, з вашого дозволу. Так, дійсно, в обох цих програмах є додаткові протоколи до них, де передбачено, що членські внески скасовані. Крім того, станом на сьогодні готується угода шляхом обміну листами щодо скасування членських внесків України за програмами Європейського Союзу. Наскільки мені відомо, що зараз в Європейському Союзі вони завершують свої процедури щодо укладання цієї угоди, загальної, по всіх програмах. Але оскільки ці дві угоди, ці дві програми є надзвичайно важливими, то в самих угодах ми прописали таку процедуру, що по них, дійсно, скасовуються членські внески. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ну, може, пан Дмитро Манцуров може уточнити: це членські внески скасовуються на рік чи до кінця фінансових програм бюджету Європейського Союзу до 2027 року? 

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня. Дякую, Іванно Орестівно. 
Ви правильно сказали, що, в принципі, до 2027 року наразі передбачається скасування від сплати України по всіх програмах Європейського Союзу, в тому числі і ці дві, які сьогодні пані Людмила нам доповідала. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи до пані Людмили є на даному етапі питання щодо одного чи іншого? Немає.
В Урядового офісу, я так розумію, що, напевно, немає застережень до цієї…

ІЛЬКОВ О.М.  Ні, у нас немає застережень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, якщо немає додаткових запитань, я пропонувала би переходити до ухвалення рішення. Я думаю, що буде правильним, якщо ми окремо за кожним із них ухвалимо рішення по ратифікації 0249, це щодо Програми "Громадяни, рівність, права та цінності". Пропонується прийняти рішення рекомендувати Верховні Раді України його за основу і в цілому.
Хто - за, колеги?  Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги, зараз. Більшістю голосів у нас з вами рішення ухвалено. Дякую.
Я дійсно хотіла би надіятися, що нам щось поможе доєднання до такої програми, може, тоді ми дійсно будемо більше поважати цінності Європейського Союзу, бо поки що тільки на словах їх поважаємо.
І щодо доступу до Програми співробітництва з ЄС у сфері юстиції, це 0250. 
Хто за те, щоб теж рекомендувати Верховній Раді України ухвалити цей проект закону за основу і в цілому? 
Я підтримую. Хто - за?  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.  

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено більшістю голосів.
А я хотіла би нагадати, ми з вами мали би визначитися, це тут ми основні з вами, хто буде доповідачем від комітету. Тому я пропонувала би на 0249 себе. Чи є бажаючі на 0250 по юстиції? 
Пане Валентине, пане Дмитре, пані Олено, пане Вадиме?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У нас також питань нема,  ми вам довіряємо.

ГОЛОВУЮЧА. А, може, пані Олена хотіла, я бачу, що вона включилась.

ВІНТОНЯК О.В. Я перепрошую, я просто переживаю, що можуть поставити на наступне засідання, а я буду у відрядженні. Не хочу, щоб негарно вийшло.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, якщо немає заперечень, за цими двома буду я доповідати. Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, теж наш комітет є основним, головним в цьому питанні. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабміном та Урядом Латвійської Республіки про технічне і фінансове співробітництво (0251 від 04 березня 2024 року), поданий Кабінет Міністрів України. Бачимо, є на зв'язку пан Ігор Яременко, заступник Держсекретаря  Кабміну. 
Для представлення, будь ласка, пане Ігорю, вам слово, про що йдеться в цій угоді і чому вона для нас важлива.

ЯРЕМЕНКО І.О. Дякую, Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект Закону України  про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Латвійської Республіки про технічне та фінансове співробітництво. Цей законопроект передбачає ратифікацію відповідної угоди. Вона була вчинена 11 січня 2024 року в місті Рига. 
Ратифікація цієї угоди дозволить здійснити внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності угоди, та створити організаційно-правові засади для залучення та використання технічної і фінансової  допомоги з боку уряду Латвійської Республіки. 
Цією угодою визначаються три основні складові. Це види та форми допомоги, зокрема це передача ноу-хау, тренінги, консультації, поставка обладнання і матеріалів, впровадження нових технологій, гранти для фінансування товарів, обладнання, матеріали, роботи, послуги. Все це для реалізації програм і проектів. 
Друге. Визначається механізм погодження програм, проектів технічної  та фінансової допомоги. 
І третє. Визначаються пільги, привілеї та імунітети для латвійської сторони в рамках реалізації таких програм і проектів. 
Реалізації цієї угоди сприятиме зміцненню українсько-латвійських відносин, активізації технічного та фінансового співробітництва між двома державами, здійсненню реформ у сфері європейської інтеграції та участі Латвії у процесі відновлення та відбудови України. 
Шановні народні депутати, враховуючи, що прийняття закону дозволить залучити додаткові кошти фінансової та технічної допомоги з боку Уряду Латвійської Республіки, прошу його підтримати.      
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. 
Чи є, колеги члени комітету, якісь питання до пана Ігоря? 
Я думаю, тут це не зовсім стосується наших там міжнародно-правових зобов'язань, тут пропозицій Урядового офісу, напевно, і немає. Тому...

ІЛЬКОВ О.М.  У нас немає застережень.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, тут питання не тільки до нас. Чи є якісь інші думки, окрім того, щоб рекомендувати Верховній Раді ухвалити його за основу і в цілому? 
Якщо немає, я би пропонувала таке рішення ухвалювати і наполягати на погодженні, щоб якомога швидше виносили його на розгляд вже пленарного засідання. 
Хто - за? Колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Один у нас сьогодні мовчазний оглядач. 
Колеги, більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. Дякую, пане Ігорю.
Колеги, наступне питання це у нас проект Постанови про виконання Резолюції Європейського Парламенту від 29 лютого 2024 року в частині скасування обмежень щодо закордонних поїздок народних депутатів України (проект Постанови за номером 11058 від 4 березня 2024 року), поданий 27 депутатами. Я є серед співавторів цього проекту постанови. 
Якщо дуже коротко, то ми пропонуємо з колегами все-таки зреагувати Верховній Раді України на окремі положення резолюції, яка спрямована на підтримку України з боку Європейського парламенту, яка переважно містить положення про заклик до країн-членів Європейського Союзу і країн вільного світу про продовження тиску на Російську Федерацію з вирішенням допомоги України, але разом з тим містить низку критичних зауважень до України, на які, мені видається, з точки зору нашого просування до Європейського Союзу, членства, наших очікувань по затвердженню рамки правової… переговорної і таке інше потребували би нашої реакції,  і тому там є пункти про продовження боротьби з корупцією, є пункти про необхідність подальшого розвитку реформи децентралізаційної, збереження прав і можливостей, повноважень місцевих громад і є окремі положення щодо неприпустимості обмежень роботи народних депутатів України, зокрема в міжнародній сфері. 
Тому ми своїм проектом постанови пропонуємо, власне кажучи, зобов'язати Голову Верховної Ради України звернутися до Кабміну, до Президента, щоб відмінити обмежувальні заходи для роботи народних депутатів за кордоном з огляду на те, що це саме відсутність таких обмежень передбачена українською як Конституцією, так і законодавством, і відмінити відповідно ці постанови як Кабміну, так і рішення Ради національної безпеки і оборони, і також і відповідне обмежувальне розпорядження Голови Верховної Ради України
Якщо у вас є питання, колеги, я готова там далі детальніше пояснити. Це, власне, все до колег-членів комітету в мене, я звертаюся зараз. 
Окей, я так розумію, що Урядовий офіс не розглядав цей проект постанови? Правильно я розумію? Бо в  мене немає висновку. 

ІЛЬКОВ О.М. Виходимо з того, що це проект постанови Верховної Ради, відповідно це політична заява, тому утримаємося від оцінки.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я пропонувала би рекомендувати Верховній Раді прийняти проект постанови за основу і в цілому. Пропоную поставити це на голосування.
Хто - за? Прошу голосувати. 
Я відповідно підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - утрималась. У нас є, на жаль, різні фракції у Верховній Раді і участь деяких депутатів, ми знаємо і говоримо про ті, які були заборонені, після того сформувались інші групи, і участь їх в деяких делегаціях не являється бажаною для представництва нашого на міжнародній арені. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, я дозволю собі зауважити, що якраз представники тих груп, які утворилися на уламках фракції ОПЗЖ, я думаю, саме про них ви говорите зараз як про небажаних на міжнародних майданчиках, якраз вони не мають жодних взагалі обмежень з точки зору їхньої участі в міжнародних подіях і жодних обмежень стосовно їхнього виїзду за кордон. І я абсолютно з вами згодна, що їхня присутність там є, м'яко кажучи, малобажаною. Я вважаю, що мала би бути дійсно обмежена з огляду на дії, які протиставляють їх національним інтересам України. Але ми з вами говоримо про, власне кажучи, представників як вашої фракції, так і представників опозиційних фракцій, які постійно стикаються з необґрунтованими обмеженнями і незаконними обмеженнями їхньої міжнародної діяльності, на що звертає увагу Європейський парламент і на що, власне кажучи, вони наполягають на тому, що ця практика повинна бути змінена, тому що вона не має нічого спільного з європейською інтеграцією, з демократією, з балансом влад і з забезпеченням реальної і системної роботи в парламентській дипломатії. Тому це про це, це точно не про представників ОПЗЖ. 
Будь ласка, пане Дмитре. 

ЛЮБОТА Д.В. Я теж утримуюсь, тому що це в першу чергу політична постанова, і в мене є своя думка з цього приводу. У нас зараз є війна, і я вважаю, що коли наші депутати виїжджають за кордон, це повинні бути узгоджені меседжі і глобальні центрально спрямовані меседжі для всіх, які повинні бути узгоджені з Міністерством закордонних справ, і в першу чергу відстоювати наші інтереси України для перемоги. А, на жаль, багато депутатів, які виїжджають туди, хтось взагалі їде відпочити, це не будемо про це говорити, а багато є, якісь політичні там заяви, які точно не працюють на користь, на нашу перемогу. Тому я утримаюсь. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. 
Ви зрозуміли, що є задача від політичної фракції "Слуга народу" не підтримувати поданий, до речі, представниками в тому числі і фракції теж вашої, проект постанови. Мені прикро, колеги, що ми не можемо рекомендувати затвердити цей проект постанови за основу і в цілому у Верховній Раді України.
 Я тоді ставлю, я так розумію, що Вадим далі є присутній, просто у мовчазному режимі. Я тоді ставлю на голосування іншу пропозицію: пропонувати Верховній Раді визначитися з голосуванням. Є таке формулювання, я прошу допомогти секретаріат правильно його сформулювати. Деякі комітети, наприклад, регламентний, він досить часто виносить, що на розгляд зали. Тобто рішення щодо цього є на розгляд зали Верховної Ради України. Можливо, ми можемо затвердити таке рішення: рекомендувати у пленарному режимі Верховній Раді визначитися з рішенням стосовно цього проекту постанови. 
Хто за таке формулювання, колеги?

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. А я буду голосувати за, для того, щоб принаймні це рішення було винесено в зал. 
Мені прикро, колеги, що ми з вами як народні депутати не спроможні забезпечити виконання закону навіть відносно нас самих. Ми навряд чи зможемо забезпечити виконання закону стосовно інших громадян України, якщо ми на таке не спроможні. 
Окей, колеги, наступний пункт порядку денного, теж ми є головним комітетом у цій ратифікації, - це  ратифікація Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Словенія про донацію безповоротних коштів Уряду Республіки Словенія Уряду України для гуманітарної допомоги з діяльності у сфері розмінування (реєстраційний номер 0252 від 04.03.2024), Кабінетом Міністрів України поданий. 
Будь ласка, колеги, хто у нас з Кабміну? Заступник міністра економіки  Ігор Безкаравайний, будь ласка.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Дякую. 
Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, Угоду про донацію безповоротних коштів Уряду Республіки Словенія Уряду України для гуманітарної допомоги з діяльності у сфері розмінування було вчинено 4 грудня 2023 року. Положення про цю угоду передбачають донацію безповоротних коштів у сумі 1,5 мільйона євро для діяльності у сфері гуманітарного розмінування, використання знань та досвіду словенського уряду у сфері гуманітарного розмінування, ознайомлення з технологіями, виробничими потужностями Республіки Словені у сфері гуманітарного розмінування. 
Прийняття цього Закону про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Словенія про донацію безповоротних коштів Уряду Республіки Словенія Уряду України для гуманітарної допомоги з діяльності у сфері розмінування дозволить повністю виконати внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності угоди. А тепер людською мовою про те, що було зачитано. Угоду вчинили в кінці минулого року. 1,5 мільйона євро Уряд Словенії перерахував на рахунок Мінекономіки в рамках програми UNITED24, ініціативи  UNITED24, і ці гроші були розподілені після нового року в січні на потреби ДСНС, Державної служби надзвичайних ситуацій, і Державної служби спеціального транспорту для закупівлі захисного спорядження Державній службі спеціального транспорту і транспортних засобів для ДСНС. Власне, чого це треба приймати через Верховну Раду? Тому що так говорить Закон про протимінну діяльність. 
У мене є прохання підтримати проект закону та рекомендувати Верховній Раді ухвалити його за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Вибачте, я, може, неправильно зрозуміла. Тобто ви гроші отримали, вже їх розподілили. Можливо, частково використали, а тепер ви просите, щоб Верховна Рада України щось ратифікувала. Я перепрошую, це як працює?

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. У нас є Закон про протимінну діяльність, який говорить про те, що всі угоди, вчинені на тему протимінної діяльності, мають бути ратифіковані Верховною Радою. …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. А чого ви не зробили цього? Я перепрошую, законопроект поданий 04.03.2024 до Верховної Ради. Чому ви не вважали за необхідне його подати, вибачте, в кінці минулого року чи на початку цього року, коли ви гроші ділили і розподіляли? Ми що, я перепрошую, ми що вам просто це, як він, stamping machine, я не знаю, як це, печатна машинка чи що? Я не можу зрозуміти, як це працює.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. У жодному разі. Угода була вчинена 04 грудня…

ГОЛОВУЮЧА. Гроші розподілені, використані і тепер Верховна Рада має де-факто просто ратифікувати те, що ви вже зробили. Ви нам не лишаєте ніякого вибору.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Інший вибір був би, щоб ми тримали би ці гроші на рахунку, поки не прийняли закон, це …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, а може, ви законно якось будете діяти? Ну, це що таке? Я перепрошую, може, Міністерство юстиції нам розкаже, як це має працювати!

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Пані Іванно, ми діємо в межах і у спосіб, визначені законом, як говорить стаття Конституції 19 частина друга.

ГОЛОВУЮЧА. От і ми будемо дієти в межах і у спосіб. Я вважаю, що взагалі не можна за це тоді голосувати, якщо ми в межах і у спосіб діємо. Розумієте? Тільки ви розраховуєте на те, що у вас немає ніякої там колективної відповідальності, бо якщо приймається рішення уряду, бо це колективне рішення і ви за нього не можете притягнути, бути притягнуті до відповідальності.
Як можна подати на ратифікацію щось, що ви вже зробили? А діяти на основі чого, я теж не розумію, я перепрошую. Колеги, може у вас є питання, бо в мене обурення, а не питання…

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Пані Іванно, дозвольте мені ще взяти слово.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, будь ласка.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Я розумію, що попереднє питання було досить складним. Але я несу відповідальність за цей проект закону, тому що я є головою комісії, яка згідно постанови, буде розподіл цих гроші. Це угода, яку ми вчиняли до кінця року в терміновому порядку з урядом Словенії для того, щоб не втратити цю можливість. Засідання комісії з розподілу вони відкриті, засідання цієї комісії публікуються в загальному доступі. Це максимально все прозоро. І ми робимо не тому, що ми так хочемо, а тому що є запис зі сторони ДСНС і ДССТ на задоволення їх потреб.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ігорю, вибачте, а чого ви раніше не подали це? Я розумію, що це прийшло від Президента України... А, ні, вибачте, це від Кабміну. Ні, від Кабміну!
Тобто чому ви цей проект ратифікації не подали умовно 10 грудня? Дивіться, в нашому комітеті, якщо ви зауважили, нічого не затримується взагалі. Сьогодні у нас перше засідання після того, як було подано цей законопроект на ратифікацію. Ми зразу його опрацювали і зразу беремо в роботу. Чому ви вирішили, що його не потрібно подавати на Верховну Раду раніше. А в березні місяці після того, як ви вже три місяці користуєтеся цими грошима. Чому? Поясніть.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Давайте так, не ми користуємося цими грошима, це є гроші...

ГОЛОВУЮЧА. Та ми як держава, добре, нам потрібні... це ж не питання, що ви особисто в своєму гаманці користуєтеся грошима. Я розумію, що нам потрібні ці гроші. 
Але в мене питання, чому держава не працює як держава?

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Я інколи теж маю такі питання, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Це прекрасно. Ну, ви ж все-таки представляєте Кабмін і міністерство, яке відповідальне за цю постанову. Поясніть мені, будь ласка, чому тільки через три місяці після її підписання вона подана на ратифікацію у Верховну Раду України? Поясніть мені, будь ласка, оце.

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Час необхідний для того, щоб написати цей проект закону, узгодити з усіма центральними органами виконавчої влади і надіслати це у Верховну Раду, займає таку кількість часу, скільки він зайняв.

ГОЛОВУЮЧА. А якщо Верховна Рада не ратифікує, що ви будете робити?

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Ця угода буде недійсною.

ГОЛОВУЮЧА. І ви що будете повертати гроші словенській стороні? Ви із своєї кишені будете повертати чи як це буде? 

БЕЗКАРАВАЙНИЙ І.В. Ні, ми їх не будемо повертати словенській стороні, але це ставить тоді під сумнів укладання подальших таких угод між Україною і іншими нашими партнерами.

ГОЛОВУЮЧА. Власне, то ви ставите під сумнів спроможність України діяти відповідно до законів, внутрішніх законів України. І я точно не рекомендуватиму взагалі навіть брати в роботу наступного разу, якщо будуть отакі ляпи з боку уряду. Навіть взагалі розглядати, і буду наполягати на тому, що комітет навіть не буде це розглядати. 
Колеги, які будуть думки, члени комітету? У нас є пропозиція від секретаріату рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект закону за основу і в цілому. 
Я утримуюся. Хто - за, прошу голосувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропоную підтримати. Я - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
Я думаю, що це буде гарним прикладом для наступних таких законопроектів, подачі вчасної для Кабміну. Але вже якщо нам кошти надають, які нам вкрай потрібні для держави... 

ГОЛОВУЮЧА. І Кабмін тоді буде нам через рік нам подавати на ратифікацію, бо Верховна Рада не має своєї думки. Бо Верховна Рада, в принципі, нічого не спроможна. Вони діють під дудку Банкової. Вибачте, у мене просто обурення. Вибачте. 

ВІНТОНЯК О.В. Івана Орестівна, якби не була така потреба в коштах для держави, то ми би ще і сперечались. Я - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Потреба в коштах для держави є, але це не означає, що треба робити шиворот навиворіт все і ставити віз попереду коня. Це приблизно те, що робить сьогодні Кабмін і зневажає взагалі законодавчу гілку влади, якій вона має підпорядковуватися і має бути контрольованою. Це взагалі дивовижна історія. 
Я правильно розумію, що Вадим далі є на зв'язку, але не голосує? 
Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Хтось хоче це доповідати, колеги? Я не буду братися навіть доповідати цей проект закону від комітету. 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я доповім. Любота. 

ГОЛОВУЮЧА. Любота буде доповідачем. Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ще ми по 02, вибачте, 51 не визначили, по латвійській угоді не визначили доповідача. Чи є якісь бажаючі?

НАЛИВАЧЕНКО В.О. Якщо будуть давати слово, я б відзначив роботу посольства і посла Міщенка якраз України в Латвії. Вони молодці, роблять фантастичну роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви будете доповідати від комітету? Домовилися.
І, колеги, наступний, останній з тих законопроектів, де ми є головним комітетом, це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про право членів сімей працівників дипломатичних представництв і консульських установ здійснювати оплачувану діяльність (0254 від 6 березня 2024 року), теж поданий Кабміном.
Міністерство закордонних справ України, заступник директора Першого територіального департаменту пан Володимир Бачинський. Будь ласка, вам слово. Я так розумію, що це одна з тих низки угод, які підписує міністерство, ініціює міністерство для того, щоби наші представники родин дипломатів могли працювати, і консульських працівників, могли працювати в країні перебування, правильно? Будь ласка, пане Володимире, коротко. 

БАЧИНСЬКИЙ В.М. Доброго дня. Дякую, пані голово, за надане слово.
Шановні народні депутати члени комітету, вашій увазі пропонується проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Литовської Республіки про право членів сімей працівників дипломатичних представництв і консульських установ здійснювати оплачувану діяльність. Документ був розроблений Міністерством закордонних справ України, також погоджений …(Не чути) влади нашої держави. Сама угода була підписана прем'єр-міністрами України …(Не чути) наприкінці листопада …(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Вас дуже погано чути просто. Кажіть. 

БАЧИНСЬКИЙ В.М. Чути?

ГОЛОВУЮЧА. Чути, але такий гул, чи то мені тільки. Всім так, да? 

_______________. Дійсно, погано чути.

БАЧИНСЬКИЙ В.М. На жаль, я просто… Поки я буду міняти…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, не треба міняти. 

БАЧИНСЬКИЙ В.М. Ви правильно сказали, що метою цієї угоди є встановлення правових підстав для працевлаштування членів сімей дипломатичних працівників України за кордоном і відповідно членів сімей дипломатичних представників Литовської Республіки в Україні. Сама угода  є невелика, всього десять статей. Фактично вона є більш технічного характеру і передбачає процедуру звернення до іншої, до приймаючої сторони щодо такого працевлаштування. І ратифікація цієї угоди дозволить фактично членам сімей забезпечити їхнє право на працю та професійне зростання, підвищення рівня кваліфікації і так далі.
Тому прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є якісь запитання з приводу цього законопроекту? 
Я думаю, що ми мали би підтримати наших колег, ми розуміємо, що це дійсно з кожною країною потрібно проводити роботу в цьому напрямку. І це добре, що нарешті ця угода укладена із Литовською Республікою, я думаю, що ми просто мали б дати якомога швидше зелене світло для МЗС.
Якщо немає інших думок і заперечень, то я пропонувала б рекомендувати цей проект угоди ухвалити проект закону щодо його ратифікації у Верховній Раді за основу і в цілому.
Хто - за, прошу голосувати.
Я - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В.  Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного, це вже законопроекти, що належать до пріоритетних сфер адаптації законодавства України до законодавства ЄС, це пункт 7 порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування публічних електронних реєстрів, законопроект №10340 від 13.12.2023, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка, з Міністерства цифрової трансформації пані Валерія Іонан. Вам слово.

ІОНАН В.Е. Доброго дня, шановна пані голово, шановні члени комітету. Дякую за можливість представити проект закону.
Проектом акта пропонується внести зміни до одного кодексу та чотирнадцяти законів у частині доповнення відомостей, які вносяться, зберігаються, обробляються та використовуються у відповідних реєстрах. 
Проектом закону пропонується встановити, що унікальний номер запису в Єдиному державному демографічному реєстрі є основним ідентифікатором інформації про особу в Україні. По суті, це є імплементацією принципу once only, який визначений Регламентом ЄС 2022/1463. По суті, принцип once only передбачає, що громадяни не повинні повторно надавати інформацію органам влади, якщо інший орган влади вже володіє цією інформацією в електронному форматі.
Окрім цього, положення законопроекту сприяють посиленню інтероперабельності системи публічних електронних реєстрів. Належне функціонування інтероперабельної Європи є важливим питанням ЄС. В листопаді минулого року Європейський парламент та Рада ЄС досягнули згоди щодо акту про інтероперабельну Європу. Цей нормативний акт спрямований на прискорення цифрової трансформації державного сектору ЄС, посилення транскордонної інтероперабельності між адміністраціями в ЄС та сприяння обміну транскордонними даними і цифровими рішеннями.  Ці нові правила набудуть чинності орієнтовно наприкінці 2024-го або на початку 2025 року. 
Положення проекту відповідають цілям Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням України, зокрема статті 391 розділу V "Економічне та галузеве співробітництво" Угоди про асоціацію, відповідно до якої співробітництво охоплює такі сфери, як сприяння широкосмугового доступу, поліпшення безпеки мереж та широкому використанню інформаційно-комунікаційних технологій приватними особами, бізнесом тощо.
Тож прошу вас підтримати цей законопроект, оскільки він сприятиме покращенню якості надання публічних адміністративних та інших  послуг, зменшить кількість помилок у реєстрах та уникне задвоєння інформації. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія.
Колеги, чи є якісь запитання  до пані Валерії? Немає.
Будь ласка, пан Олександр Ільков.

ІЛЬКОВ О.М. У нас немає застережень до цього проекту.

ГОЛОВУЮЧА. І в наших фахівців теж немає застережень до цього проекту закону. 
Тоді, колеги, пропоную перейти до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію а праву Європейського Союзу.
Будь ласка, хто - за? Члени комітету, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалене. 
Дякую, колеги. Дякую, пані Валерія. Дійсно, це йде в ногу з тим законодавством, яке зараз розробляється і починає впроваджуватися на рівні Європейського Союзу. Тому надіємося, що і в нас цей проект закону буде ухвалений і перейдемо до його імплементації. Дякую.
Колеги, наступні два проекти законів (це основний і альтернативний) проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо охорони водних біоресурсів та середовища їх існування (10433 від 25 січня 2024), поданий Кабміном. І альтернативний до нього поданий… 10433-1 від 7 лютого 2024 року, поданий народними депутатами Чорноморовим та іншими колегами.
Будь ласка, я запрошую до слова пана Висоцького Тараса - першого заступника міністра аграрної політики і продовольства. Будь ласка, пане Тарасе. Напевно, і щодо кабмінівського, тобто, я так розумію, вашого  законопроекту, і позицію, якщо можна  було би, також, будь ласка,  і на  альтернативний.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Іванно Орестівно. 
Шановні народні депутати, законопроект, який поданий кабмінівський, він налаштований врегулювати, фактично синхронізувати в тій частині,  покарання погане слово, накладення відповідальності за порушників у сфері рибництва з європейськими принципами, в тому числі запроваджується такий принцип, як... Якщо відбувається повторне грубе порушення, то відповідно має бути набагато збільшено це покарання у вигляді відповідно штрафу. І також надається повноваження інспекторам, які працюють в Держрибагентстві, відповідно адміністративні ці протоколи складати, що логічно, і така аналогічна процедура працює в інших ЦОВВ, наразі це не було врегульовано. Він подавався, як зазначали, від уряду, в тому числі проходив всі належні процедури, в тому числі з Урядовим офісом. 
Тому тут в даному випадку в частині зобов'язань, пов'язаних з Угодою про асоціацію, та, в принципі, інтеграції України в Європейський Союз, вважаємо, що... просимо про підтримку в першому читанні. Якщо є ... (Не чути) спеціалісти ваші та народні депутати мають певні уточнення до другого читання, то, звісно, готові це розглядати і обговорювати. 
В частині альтернативного, тут знову ж, якщо ми говоримо у сфері зобов'язань не по суті, а зобов'язань, пов'язаних з майбутнім членством України в Європейському Союзі, то, з нашої точки зору, він також не суперечить. Тому тут наша позиція, що обидва можна позитивно оцінити та уже після кінцевого рішення, щоб підтримувати в цілому, уже доопрацьовувати до другого читання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Колеги члени комітету, чи є якісь, може, питання, чи, можливо, пані Марина Нікітіна від комітету хотіла щось з цього приводу додати від профільного? Якщо ні...  Так, будь ласка.

НІКІТІНА М.В. Доброго дня, колеги! Повністю згодні з позицією міністерства щодо цього законопроекту. Додати фактично більше нема нічого у нас.
По хмелярству потім у нас там є.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз це не по хмелярству.

НІКІТІНА М.В. Я розумію, я просто кажу, що...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НІКІТІНА М.В. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, Державна екологічна інспекція України, має бути перший заступник голови. Чи є що додати, пан Дмитро Заруба?	

ЗАРУБА Д.В. Доброго дня, пані Іванно. У нас були там певні заперечення, але наскільки я розумію, вони вже узгоджені на рівні Кабінету Міністрів. Там і по другому по депутатському проекту теж були певні зауваження, скажемо так. Але якщо є бачення Кабінету Міністрів про те, щоб його винести на розгляд, то ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. У вас завжди є ще можливість попрацювати з народними депутатами до другого читання. І якщо ваша аргументація і ваші заперечення будуть сприйняті колегами народними депутатами, я думаю, що це ще...
 
ЗАРУБА Д.В. Ми комітету направили свої письмові зауваження до розгляду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Олександр Краснолуцький, Міністерство екології, будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
Ми дійсно підтримуємо урядовий законопроект. Ми узгодили його з Мінагрополітики, повністю текст підтримується. Натомість ми не підтримуємо альтернативний законопроект у зв'язку з тим, що альтернативний законопроект надає повноваження Держрибагентству проводити перевірки і накладати штрафи на території ПЗФ, де є повноважні державні екологічні інспекції. Ми задубльовуємо функції. Це, в принципі, були і зауваження Державної екологічної інспекції, які ми підтримуємо, і це зауваження наші. Ми вважаємо, що не можуть два органи дублювати функції один одного.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я з вами абсолютно згодна, просто єдине, що це не стосується уже наших повноважень, але точно має бути враховано профільним комітетом.

ЗАРУБА Д.В. Пані Іванно, ми теж підтримуємо те, що сказав Олександр Васильович з цього приводу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Ми на це звернемо увагу, очевидно, розглядаючи це вже відповідно в залі і до другого читання.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка, за двома цими законопроектами. Пане Олександре.

с Обидва законопроекти не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України і праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. І в нас, в рамках нашої компетенції, теж немає зауважень. Тому пропонувала би колегам членам комітету і стосовно основного, і стосовно альтернативного ухвалити відповідно висновки, що проект закону за своєю метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, за обома законопроектами, я прошу голосувати.
Я підтримую обидва.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за обидва.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за обидва.

ВІНТОНЯК О.В, Вінтоняк - за обидва.

ГОЛОВУЮЧА. Вадим. Далі мовчимо.
Окей, переважною більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую, пане Тарасе. Дякую, пане Олександре і пане Дмитре.
Колеги, пункт 10 порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового режиму майна в умовах воєнного або надзвичайного стану (10080 від 20 вересня 2023 року), поданий народним депутатом Заблоцьким.
У нас має бути на зв'язку Мінекономіки. Є пан Олексій Соболєв, заступник міністра? Не зможе, вибачте, в мене написано, не зможе взяти участь. 
Максименко Ярослав, головний спеціаліст.
Я думаю, що одному заступнику міністра економіки вже вистачило спілкування сьогодні з нашим комітетом, далі Міністерство економіки вирішило нас ігнорувати. 
Колеги, Фонд держмайна, пані Іванна Смачило є. Будь ласка.

СМАЧИЛО І.В. Всім добрий день! Фонд держмайна не підтримує цей законопроект, ми надали ряд зауважень і серед них ми хотіли наголосити на критичні зауваження. Тому що законопроектом не врегульовано і створить проблематику в реалізації статей закону, зокрема 5 прим. Закону "Про санкції" та Закону про Фонд держмайна, оскільки наразі визначено, що всі рішення по санкційному майну, які приймає Вищий антикорупційний суд, це майно набуває статусу державного і відповідно повинно реалізовуватись Фондом держмайна, в якого є виключною компетенція реалізація управління активами, що належить до державної власності. Тобто ті активи, які перебувають в управлінні в АРМА до того, як вони стягнуті в дохід держави, це нормальна реалізація управління. Але після того, як це майно набуває статусу державного, воно повинно реалізовуватись в тому числі шляхом приватизації, великої і малої приватизації, і наразі ми це здійснюємо цю процедуру. 
Законопроектом передбачено, що ті активи, які були раніше в управлінні в АРМА, на які накладено арешти, вони можуть за наслідками такого проекту закону реалізовувати. Я хочу сказати, що майже у 100 відсотків таких активів є арешти в інших провадженнях, в кримінальних провадженнях відносно колаборантів, тому фактично 100 відсотків у випадку прийняття такого закону будуть реалізовуватись АРМА, а не фондом державного майна. Це спотворить ситуацію, тому що я вважаю, що має бути єдиний підхід, а не існування в законодавчому полі, що це може будуть реалізовані такі активи санаційні і однією установою, і Фондом держмайна, і у нас будуть правила, що ми будемо їх реалізовувати шляхом приватизації, АРМА буде якимось іншим шляхом реалізовувати. Тому ми в цій частині вважаємо, що ми просто зайдемо в колапс в реалізацію санкційного майна. Тому ми заперечували, і бачимо, що і Міністерство фінансів, і Міністерство економіки, Міністерство юстиції мають свої ряд зауважень і до інших норм. І в тому числі нам повідомили, що від Секретаріату Кабміну надійшло повідомлення, що експертна група також не підтримала даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Іванно. 
Те, про що ви говорите, очевидно, стосується насамперед повноважень профільного комітету, і точно для нас важливо було б знайти єдиний підхід до того, як ці санкційні дії і обмеження, як вони мали би бути, далі відпрацьовуватись на рівні держави. Ви хотіли щось додати, наскільки я розумію? 

СМАЧИЛО І.В. Ні.

ГОЛОВУЮЧА. І я надіюся, що ваші застереження, вони знайдуть відображення в доопрацьованому варіанті на рівні профільного комітету. 
Наші фахівці зазначають також про певну низку ризиків стосовно того, наскільки ми чітко опрацюємо правову складову для запровадження таких санкцій для того, щоб не отримати переможні негативні до України позови в ЄСПЛ. Для нас це критично важливо і ми з вами знаємо, як дуже обережно до замороженого майна чи до арештованих активів і до їхнього переходу у елемент конфіскованого майна ставляться наші колеги в країнах Європейського Союзу. Тому нам, звичайно, потрібно дуже чітко мати вивірену правову позицію, тут важливо все врахувати, у нас є певні такі посилання на різні справи в ЄСПЛ. Я думаю, що знову ж таки це буде важливо пропрацювати на рівні профільного комітету. Але, в принципі, цей законопроект на думку наших фахівців не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2014/42. 
В цьому контексті я би, може, хотіла почути думку Урядового офісу і так бачу, що пані Іванна ще хотіла щось зреагувати, так, була піднята рука.
Давайте Урядовий офіс, і тоді вам дамо слово, добре, пані Іванно.

ІЛЬКОВ О.М. У нас аналогічна позиція, тобто з точки зору відповідності міжнародно-правовим зобов'язанням ми не бачимо суперечностей.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пані Іванно.

СМАЧИЛО І.В. Я дійсно хотіла ще підкреслити, це вже не є відношенням до Фонду держмайна, але ми розуміємо, що ми йдемо по тонкому льоду, що ми по кожному активу наражаємося на потенційні міжнародні суди. І якщо ми ще більше розширимо цей перелік і ці можливості, тут треба відпрацювати, тому що ми можемо поставити під загрозу саму державу з приводу стягнення з нас коштів, якщо ми не будемо виконувати все чітко згідно з міжнародним правом.
Тому й інші позиції, до яких висловлені в тому числі зауваження Міністерства юстиції, ми також погоджуємося з цим.

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми тут теж вказуємо детально досить на практику і ЄС у цьому випадку, яку би варто було врахувати для того, щоб ми не опинились, як держава не опинилися в такій ситуації, коли нам буде тяжко захистити юридичну складову. Ми з вами розуміємо, напевно, політичну емоційну справедливу складову цієї всієї історії, да, але нам необхідно її захистити ще й правильними юридичними аргументами. Дякую.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і положенням Директиви 2014/42, яке це запропонували наші фахівці і як підтверджує так само Урядовий офіс. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я не почула Дмитра.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за, так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. 
Дякую колегам, хто долучився до цього обговорення.
Колеги, 11 пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про страхування" та деяких інших законодавчих актів України щодо обов'язкового страхування відповідальності медичних працівників, законопроект №10452 від 31.01.2024 року, поданий народним депутатом Морозом та іншими.
Будь ласка, я так розумію, що з міністерства, в нас немає нікого з представників міністерства, хто би мав якусь позицію з цього приводу, з цього законопроекту.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М.  Стосовно 11 пункту, так?

ГОЛОВУЮЧА. 11-й, це 10452 закон.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що проект закону в цілому не суперечить цілям Угоди про асоціацію, проект потребує певного доопрацювання. Пропонується внесення змін до закону, який вже втратив чинність, тобто це більше питання про дотримання принципу правової визначеності. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ті наші фахівці вказують на необхідність суттєвого доопрацювання у зв'язку з зазначеними зауваженнями, от якраз про ті, про які ви цитуєте. Тому я пропонувала би, власне,  переходити зразу, колеги, до ухвалення рішення, що проект закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує суттєвого доопрацювання у зв'язку з зазначеними зауваженнями, викладеними в нашому випадку в аргументаційній  частини. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Пункт 14. Так, колеги, це євроінтеграційний… визначений такий, що спрямований на виконання наших євроінтеграційних зобов'язань. Ми вже колись з вами розглядали цей законопроект навіть до другого читання,  потім він, наскільки я розумію, отримав нове дихання і був зареєстрований вже комітетом. Це проект Закону про хміль та хмелепродукти (9234-д від 09 лютого 24-го року), зареєстрований народний депутатом  Гайду та іншими колегами. 
Може, ми почнемо з пані Марини Нікітіної стосовно позиції комітету, наскільки я розумію, це комітетський повністю текст, а тоді дамо слово пану Висоцькому і іншим колегам. 
Будь ласка. 

НІКІТІНА М.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
Так, дійсно, це трошечки видозмінений і доопрацьований, поліпшений вже законопроект щодо хмелю і продуктів хмелярства. Він євроінтеграційний, імплементує п'ять базових актів права ЄС і таким чином сприяє наближенню нашої мети щодо виконання угоди перед ЄС, Угоди про асоціацією.
Одразу хочу наголосити, що цей законопроект не є просто формальним виконанням і формальною імплементацією норм права ЄС в українське законодавство, він навпаки, в результаті, коли він запрацює, він  дасть змогу і підґрунтя експортувати українські продукти хмелярства на європейські і більш ширші навіть зарубіжні ринки. Таким чином ми допоможемо нашому фермерству, які займаються або зацікавлені займатися даною галуззю рослинництва. Законопроект матиме також позитивний вплив на підвищення якості продуктів хмелярства і сировини з хмелю і для використання всередині українського ринку також. 
Наголошу на деяких головних позиціях проекту. це те, що проектом комплексно регламентовано виробництво  вітчизняного хмелю та хмелепродуктів відповідно до стандартів  Європейського Союзу. Також даний законопроект запроваджує сертифікацію, маркування і пакування хмелепродукції відповідно вже до сучасних вимог Європейського Союзу. 
Удосконалено державний контроль також у сфері хмелярства і виробництва хмелепродукції шляхом запровадження спеціальних сертифікаційних центрів, які будуть гарантувати виконання виробниками вимог до якості хмелю і хмелепродуктів. І це в свою чергу буде гарантувати можливість експорту на ринки Європейського Союзу і, можливо, навіть ширші ринки, поза Європою.
Створено також цим законопроектом сприятливі умови для суб'єктів господарювання, які бажають збільшити площі насаджень хмелю в Україні і бажають розвинути виробництво високоякісної продукції  з нього. І ця галузь дасть ще поштовх до розвитку інших галузей, наприклад, харчової, це виробництво напоїв, які містять продукти з хмелю, і фармації. 
Я думаю, законопроект досить корисний, досить прогресивний, і ми рекомендуємо Верховній Раді прийняти його в першому читанні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Будь ласка, пане Тарасе, позиція міністерства.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Іванна Орестівна. 
Шановні народні депутати, так, був урядовий законопроект 9234 про хміль та хмелепродукти, який потім мав альтернативний, в кінцевому результаті комітет подав доопрацьований 9234-д, в тому числі це доопрацювання врахували попередні коментарі і зауваження в частині наших євроінтеграційних зобов'язань, щоб вони були більш враховані відповідно до профільного регламенту. Тому в даний момент вважаємо, ми підтримуємо як Мінагрополітики цей законопроект. Вважаємо, що він порівняно з попередніми версіями максимально враховує зобов'язання в нашій Угоді про асоціації, є євроінтеграційний. І, звісно, регулюється ціла сфера, не виключаємо, що ще певні моменти треба буде до другого читання врахувати. Звісно, ми готові долучитися також до спектру обговорення спільно з профільним комітетом, щоб, якщо є такі зауваження, стовідсотково зробить євроінтеграційним. 
Наразі в першому читанні я абсолютно підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Я бачу, є бажання від Федерації роботодавців висловитися. Будь ласка, пані Юлія Стельмах.

СТЕЛЬМАХ Ю.В. Дуже дякую. Чути мене? 
Дякую за можливість, дякую за запрошення. Справді, законопроект важливий для розвитку галузі. Однак, хотіла б звернути увагу, що він також зачіпає питання регулювання Регламенту ЄС №1169, а саме це маркування харчової продукції. Власне, в цій частині законопроект не зовсім відповідає нормам Регламенту 1169 і стосується змін до Закону "Про інформацію" для споживачів і змін до маркування пива. Тому, власне, хотіли б звернути увагу саме на ці зміни в перехідних положеннях і врахувати позицію бізнесу, і пивоварної галузі. По суті, позиція… питання вже врегульовано в Законі "Про інформацію".

ГОЛОВУЮЧА. А це саме в перехідних положеннях цього законопроекту?

СТЕЛЬМАХ Ю.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Урядовий офіс вважає, що в цілому законопроект відповідає положенням Угоди про асоціацію та міжнародно-правовим зобов'язанням. У нас є окремі зауваження стосовно, скажімо так, неповної відповідності положенням Регламенту 1229, зокрема стосовно визначення об'єднання виробників хмелю. Параметри, які пропонуються...

ГОЛОВУЮЧА. 1229 чи 1299, щоб ми правильно це...

ІЛЬКОВ О.М. 1299. 
Зокрема, ті параметри, які закладаються в законопроекті, а саме: чітке об'єднання виробників створюється у разі, якщо до нього входить не менше трьох виробників, не повною мірою кореспондується з відповідними положеннями статті 20 Регламенту, де говориться про те, що до такої групи виробників включаються ті площі вирощування, які складають не менше 60 гектарів і не менше семи виробників. Очевидно, це пов'язано з тим, що в Україні, напевно, не так розвинута ця галузь. Я не знаю, тут, можливо, Міністерство аграрної політики прокоментує. Але ми бачимо таку невідповідність.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Пані Юліє, у вас іще є щось додати, ви хотіли. Рука піднята, чи то з попереднього...

СТЕЛЬМАХ Ю.В. Ні-ні, то з попереднього разу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чи, пане Тарасе, ви хотіли якось відреагувати?

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Прошу вибачення, що зв'язку обірвався. В частині, дійсно, на жаль, наразі у нас невелика кількість виробників, їх можна порахувати на пальцях обох рук, які відповідають... Але, в принципі, тут можна з комітетом профільним аграрним подискутувати, оскільки там є перехідний період, якщо не помиляюсь, два роки. Можливо, все-так дійсно варто, можливо збільшити перехідний період в цій частині, але все-таки зробити повністю його євроінтеграційним, в цій частині вимог, це було би, мабуть, доречно. 
Проговоримо ще з бізнесом, з виробниками, дати, скільки їм треба часу, щоб все-таки ефект цей почався, щоб їх збільшилося і щоб вони могли... Тому, я думаю, що наразі це була така ж аргументація, але це логічно буде до другого читання все-таки врахувати з певним перехідним періодом і все-таки запровадити європейську норму.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
А щодо того, що говорила пані Юлія, яка позиція міністерства, чи ви чули? 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Да, я чув про перехідні положення по маркуванню. Тут скажу, були комітетські слухання аграрного комітету, де це піднімалося. І результатом комітетських слухань було це врахувати. Тут, щоб ми розуміли, дійсно є дискусія між виробниками хмелю як сировини і виробниками пива як споживачами цієї сировини. І те, що у нас наразі склалась така ситуація, що незважаючи на присутність внутрішнього виробництва, дуже багато імпортується. Тому тут я зараз не готовий прокоментувати наскільки це... Треба ще раз передивитися, дійсно, слово в слово з Регламентом. Але чому це з'явилося? Тому що це було як рішення, що в даному випадку комітет вважає, що позиція і ця правка від виробників, вона є доречною. Але ми, думаю, тоді ще раз точно подивимося, щоб бути 100 відсотків переконаним чи немає там якоїсь дискусії в частині відповідного Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
 Ви хочете реагувати, пані Юлія? Я вже заплуталася, рука піднята. 

СТЕЛЬМАХ Ю.В. Дуже швидко, що просто інструмент не зовсім відповідає меті, яку планується досягнути. Тому, власне, створюючи конфлікт врегулювання маркування, ми створимо лише проблеми для галузі, тому що питання вже врегульовано іншим законодавством.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є наступна пропозиція. Я би пропонувала до нашого проекту висновку врахувати ті зауваження,  про які сказав Олександр Ільков, з боку Урядового офісу стосовно потреби узгодження положень проекту акта з Регламентом 1299/2007. Поза тим пропонувала би також додати необхідність узгодження з Регламентом 1169, а не тільки з преамбулою, яке написано у нашому висновку. І, власне кажучи, тоді підвести до висновку, що проект закону в цілому узгоджується з положеннями права Європейського Союзу і не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання в частині приведення у відповідність до цих регламентів, на які ми щойно послалися, 1299 і 1169. Я думаю, що так буде коректно.
 Я так розумію, що буде готовність і з боку комітету, і з боку міністерства включитися в доопрацювання до другого читання цих норм. І є амбіція зробити його максимально відповідним праву Європейського Союзу для того, щоб ми не мали необхідності повертатися до розгляду знову ж таки окремих норм цього законодавства. Тому пропоную в такому вигляді затвердити наше рішення.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.   

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.    

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення одностайне. 
Дякую, пане Тарасе. Дякую, пані Юлія, пані Марина, за участь. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо розвитку малого бізнесу та заходів з детінізації обігу товарів і послуг (10234-1 від 21 листопада 23-го року), поданий народним депутатом Гончаренком. 
Будь ласка, пані Леся Вільхова, Міністерство фінансів України, ваша позиція. Будь ласка. 

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати. Законопроект 10345, цим законопроектом пропонується внести зміни до Податкового кодексу, а саме на відміну від діючої норми, яка звільняла при ввезенні товарів для використання…

ГОЛОВУЮЧА. Я на секунду вас переб'ю. Просто, колеги, я випадково пропустила пункт 15 порядку денного, ми зараз до нього потім повернемося. Я перепрошую. 
Будь ласка, продовжуйте, пані Лесю, я, вибачте, випадково. 

ВІЛЬХОВА Л.А.  У 15 пункті 10345, так, ми зараз? 

ГОЛОВУЮЧА. Я назвала 16 пункт і назвала номер проекту 10234-1. А це 16 пункт порядку денного, тобто по ньому ми зараз розглядаємо.

ВІЛЬХОВА Л.А. А я почула по порядку 15 пункт. Ну, добре.  

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Просто я сказала неправильно і я зрозуміла, що ви говорите зараз не… Якщо  можна,  по нашій…

ВІЛЬХОВА Л.А. Добре. Що стосується законопроекту 10234-1, значить цей законопроект пропонує внесення змін до Податкового кодексу в питанні спрощеної системи оподаткування, обліку та звітності. Оскільки не стосується, європейське законодавство не розповсюджується на місцеві податки і збори, на єдиний податок, тому  в частині відповідності директивам ЄС, це стосується змін, які вносяться до пункту 181.1 Податкового кодексу, в частині зміни порогу для обов'язкової реєстрації платником податку на додану вартість.
І хочу одразу звернути увагу, що сам законопроект, редакція законопроекту, вона не узгоджується з редакцією змін, які відображено безпосередньо в порівняльній таблиці до законопроекту. В самому законопроекті цифри  "1 мільйон" в статті 181.1 пропонується замінити на 6 тисяч. Тобто таким чином передбачається значне зменшення порогу обов'язкової реєстрації платником ПДВ з 1 мільйону до 6 тисяч. А в порівняльній таблиці слово та цифри "1 мільйон гривень" замінюються словами і цифрами "6 тисяч мінімальних заробітних плат на 1 січня податкового звітного року", що передбачає значне збільшення порогу обов'язкової реєстрації з 1 мільйона до 42 мільйонів, ну, 42600 мільйонів гривень, якщо брати до розрахунку розмір мінімальної заробітної плати на 1 січня 2024 року, який становить 7 тисяч 100 гривень. 
Тобто, по-перше, треба виправити цю неузгодженість. Але слід звернути увагу, що безпосередньо 112 Директивою про спільну систему податку на додану вартість, статтями 284-287 визначений мінімальний обсяг операцій з постачання товарів і послуг, у разі здійснення яких особа підлягає обов'язковій реєстрації платником податку на додану вартість. Такий поріг складає від 5 до 37 тисяч євро. 
Безумовно, що сума близько 1 мільйона євро, яку пропонується визначити порогом для обов'язкової реєстрації, вона неприйнятна, тому що це матиме негативний вплив на надходження з податку на додану вартість і значна частина платників припинять сплачувати податок на додану вартість. 
Таким чином Міністерством фінансів цей законопроект не підтримується. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю.
Я думаю, що, дійсно, йшлося про ті зміни, які виокремлені в таблиці, де йдеться про 6 тисяч мінімальних заробітних плат, а не просто про 6 тисяч гривень, і тут є тоді відповідно… Я думаю, що якраз, я дивлюся на проект висновку нашого, наших фахівців, я думаю, що вони орієнтувалися якраз на 6 тисяч гривень, і тут не знайшли невідповідності якраз з Директивою 112, але якщо дивитися на  цю цифру, то відповідно йдеться про невідповідність 112 Директиві.
Урядовий офіс, будь ласка. Я так розумію, що Урядовий офіс не зовсім дивиться на 112 Директиву взагалі в цьому випадку і вважає, що це національне законодавство. 

ІЛЬКОВ О.М.  Ні, чому, ми дивилися на 112-у.

ГОЛОВУЮЧА. У вас чомусь тут було, що регулюється національним законодавством, від Урядового офісу. 

ІЛЬКОВ О.М. Ні. Принаймні той висновок, який у мене, говорить про те, що законопроект не суперечить, і ми якраз теж дивилися по 112 Директиві.

ГОЛОВУЮЧА. Але ви теж, напевно, розглядали з точки зору 6 тисяч гривень, а не 6 тисяч мінімальних зарплат. 

ІЛЬКОВ О.М.  Очевидно, так, треба буде ще раз тоді подивитися. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що нам усім варто розібратися якраз із цим, тому що і ваші фахівці, і наші, видно, дивилися менш уважно ніж представники Мінфіну. І це правильно, бо Мінфін якраз добре, уважно звертає увагу на цифри.
Я, колеги, пропонувала би зробити наступним чином. З огляду на те, що ми почули від пані Лесі, я би пропонувала звернутися до автора законопроекту, зрозуміти, чи йдеться про 6 тисяч… чи про 6 тисяч гривень, чи 6 тисяч мінімальних зарплат. Якщо йдеться про… Бо з огляду на цю цифру буде зовсім інший висновок: або не суперечить праву Європейського Союзу, або прямо порушує тоді в цій частині і буде потребувати доопрацювання. 
Тому пропонувала би відкласти це рішення до отримання відповіді від автора законопроекту, а потім на основі цього обговорення вже буде відповідне рішення. Немає заперечень, колеги, якщо ми таким чином зробимо? Окей.  Я до членів комітету. Дякую.
Тоді прошу секретаріат звернутися до автора законопроекту з цього приводу  і вже на основі  цього  і на основі  дискусії цієї ми будемо розуміти, як ми далі діємо.
І повертаючись до пункту 15 порядку денного, вибачте, колеги, це законопроект 10345, проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України з метою сприяння діяльності Глобального фонду для боротьби із СНІДом, туберкульозом та малярією в Україні. Це законопроект  поданий народними депутатами Стефанишиною та іншими 14 грудня  23-го року. 
Будь ласка,  пані Лесю, вам слово з приводу цього законопроекту.

ВІЛЬХОВА Л.А. Діюча норма, це пункт  26  "Перехідних положень" Податкового кодексу, вона   звільняє від оподаткування податком на додану вартість операції з ввезення на митну територію України товарів, які оплачуються за рахунок грантів (субгрантів), наданих відповідно до програм Глобального фонду для боротьби зі СНІДом. Але в цій нормі було обмеження "крім підакцизних".
Наразі  законопроект 10345 пропонує  зробити виключення  на певні групи  підакцизних товарів, тобто також на них розповсюдити преференцію і звільнити від ПДВ. Це, зокрема, стосується бензинів,  дизельного пального, наводяться певні коди біодизеля, автомобілі легкові і інші моторні транспортні засоби, які будуть завозиться для переобладнання в мобільні амбулаторії або іншого використання  в цілях  запобігання  гуманітарній катастрофі.
Що хочу сказати. Що ці  пропозиції  вони  розширюють існуючу діючу пільгу, і на сьогодні  це не відповідає тим  зобов'язанням, які Україна  взяла  і по відношенню зобов'язань країни  в рамках  Меморандуму про економічну  та фінансову політику від 1 грудня 2023 року у співпраці з Міжнародним валютним фондом. Тобто Україна зобов'язалася не здійснювати заходи, направлені на розширення діючих пільг, преференцій. А тут получається, безумовно, буде значно розширена ця пільга. По-перше.
По-друге. Наразі Мінфіном якраз в рамках заходів, які здійснюються на виконання національної стратегії доходів, здійснюються заходи щодо перегляду чинних податкових пільг з ПДВ, в тому числі пільг, що не є обов'язковими в ЄС і тих, що не відповідають 112 Директиві, для того, щоб видати законопроект, який буде приводити у відповідність до 112 Директиви вже діючі норми. І це звільнення, воно не відповідає положенням 112 Директиви. Тому Міністерством фінансів не підтримується цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

ІЛЬКОВ О.М. Ми насправді не побачили тут невідповідності 112 Директиві. Якраз ми вважаємо, що з урахуванням положень статей 132, 136 Директиви передбачені законопроектом положення відповідають.

ГОЛОВУЮЧА. Тут якраз наші фахівці, аналізуючи цей список, вони якраз посилаються на положення 112 Директиви, які звільняють, дають можливість звільняти від оподаткування лікарняне і медичне лікування, я так розумію, обладнання і пов'язану з ним діяльність, що ведеться органами, що регулюється публічним правом лікарнями, лікувальними або діагностичними центрами, іншим належним чином визнаними закладами будівного характеру. 
Чи на думку Мінфіну всі пільги… ця діяльність і ці організації, ці міжнародні контрагенти не попадають під цю діяльність. 

ВІЛЬХОВА Л.А.  Що мається на увазі, попередній коментар колеги з Урядового офісу, спиралися на статті, там, де мова йдеться про кошти, безпосередньо кошти Глобального фонду для боротьби зі СНІДом, вони дійсно не є об'єктом оподаткування ПДВ. І це дійсно, виходячи зі змісту директиви, так воно і є. 
Але у нас, скажімо так, у нас об'єктом оподаткування податком на додану вартість є операції з постачання товарів, і звільняються саме операції з постачання товарів не залежно від того, за рахунок яких коштів вони придбаваються, і фактично за рахунок бюджетних коштів, якщо товари придбаються, і в даному випадку це стосується бензину, дизельного пального і таке інше. А що стосується звільнення послуг, пов'язаних з медичним обслуговуванням і таке інше. Да, це є окрема пільга, вона дійсно звільняє... По-перше, у нас так, у нас що стосується медичних виробів, безпосередньо лікарських виробів, у нас 7 відсотків знижена ставка ПДВ. Але є у нас послуги звільнені, медичні послуги, які надаються закладами охорони здоров'я і таке інше. Є така пільга, але є певний перелік цих послуг, які пов'язані з медичним обслуговуванням населення. І такий зміст в директиві, що це, так би мовити, коли таке звільнення має соціальну значимість для населення і таке інше. А так, щоб в директиві було прописано звільнення постачання бензинів, дизельного пального, тобто це, так би мовити... Скажімо так, наші лікарні, які фінансуються за рахунок бюджету і надають послуги  з медичного обслуговування, звільнені від ПДВ, вони ж закупляють бензин з ПДВ з 20 відсотками, ну скажімо так, для виконання своїх функцій  по наданню послуг. 
Тому я ж кажу,  що зараз…

ГОЛОВУЮЧА. Тому треба доопрацьовувати і деталізувати цей законопроект для того, щоби, скажімо, ті речі, які можуть бути виведені з-під нарахування ПДВ відповідно до Директиви 112, вони були так прописані, а ось ці речі, які не передбачають таких можливих пільг, то вони були виведені.  Видається, що оце просто означає, що там одним мазком всі ці речі не можна зробити так, як пропонує цей законопроект і він би потребував доопрацювання, з огляду на те, що ви говорите, пані Лесю, мені так видається.
Я бачила рука була піднята у пані Мар'яни Куц.

КУЦ М.О. Так. Доброго дня. Я хотіла просто доповнити, чи документувати те, що сказала Леся Анатоліївна, в частині якраз  посилань на медичне обладнання і на все решта.
Діюча норма на сьогодні передбачає звільнення від  оподаткування операцій з  постачання певного переліку товарів, встановленого  Кабінетом Міністрів України, яке відповідає діючому законодавству і туди може входити і медичне обладнання, і будь-яке інше обладнання.
Проблема в тому, що цей законопроект пропонує розширити пільгу на пальне (біопаливо, бензин), те, на що апріорі поширювати не можна пільги, тому воно не відповідає жодним нормам 112 Директиви. Тому от він некоректний апріорі, з  моменту, ну не можна сказати так підписання чи складення, цей проект.
Те саме стосується і автомобільного транспорту, зокрема, мова йде про той транспорт, який, можливо, використовується для перевезення людей, але ймовірно буде в щось переобладнаний, чи в амбулаторії, чи ще щось. Посилання робиться, що це все робиться в рамках міжнародної технічної допомоги, але доречно сказати, що в нас є ряд норм в кодексі, які відповідають в принципі так само і 112 Директиві і зовсім інакший механізм оподаткування, і пряме звільнення оподаткування в рамках МТД. Головне, щоб  були правильно оформлені документи, картки і питання оплати таких операцій з постачання за грантові гроші. 
Тому цей проект ні нами, ні Міністерством фінансів не підтримувався і вважався таким,  що не відповідає ні нормам 112 Директиви, ні нашим зобов'язанням в частині перегляду і звуження пільг, які передбачені цією директивою і, власне, іншим зобов'язанням.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Мар'яно.
Колеги, з врахуванням цієї дискусії я би пропонувала вийти на наступне підсумкове наше рішення, що положення проекту закону в цілому не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції, разом з тим потребує суттєвого доопрацювання для приведення у відповідність положень закону до норм Директиви 112. Якщо є готовність, колеги, то таким чином пропонувала б сформулювали. 
Хто - за, прошу голосувати.
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно.
Дякую, пані Лесю, пані Мар'яно.
Колеги, останній проект закону у нас сьогодні в порядку денному, це проект Закону про деякі питання у сфері міграції щодо підстав і порядку набуття та припинення громадянства України (10425 від 22 січня 2024 року), поданий Президентом України.
Будь ласка, у нас на зв'язку є заступниця міністра внутрішніх справ України пані Катерина Павліченко. А є пані Наталія Науменко чи ні? Є пані Ірина Ковалевська, заступниця голови Державної міграційної служби.
Будь ласка, колеги, хто почне? Пані Катерина, да?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Іванна Орестівна, як скажете. Доброго дня, шановні народні депутати, я можу в загальному, якщо дозволите. 
Вашій увазі законопроект, який передбачає актуалізацію положень законодавства у сфері міграції, громадянства, зокрема, і підстав порядку набуття, припинення громадянства України, а також удосконалення того правового регулювання щодо правового статусу іноземців, осіб без громадянства, які сьогодні є задіяні в складі Збройних Сил України, інших військових формувань, беруть участь у захисті незалежності, територіальної цілісності, а також членів їх родин. 
Законопроектом передбачається, зокрема, визначити держави, громадяни яких набувають громадянство України у спрощеному порядку. Також запроваджується декларація про визнання себе громадянином України. Актуалізуються категорії осіб, які не можуть бути громадянами України і набувати такого громадянства. Переглядаються підстави для втрати громадянства України, уточнюються повноваження державних  органів, які беруть участь у вирішенні питань громадянства, і ряд інших теж змін.  
Хотіла би наголосити на тому, що Європейською конвенцією про громадянство визначено, що у держав можуть бути різні підходи до питання множинного громадянства. Також цією конвенцією, зокрема главою 5, якраз таки і передбачено, що кожна держава може вільно вирішувати, які наслідки має  у її внутрішньодержавному праві факт набуття   її громадянином іншого громадянство або його належності, належності певного громадянина до іншого громадянства. 
Ми провели певний такий аналіз національного законодавства різних країн, і хотіла би відзначити, що, умовно, можна поділити в цьому питанні всі країни, умовно поділити, на чотири групи. 
Перша група - це така найбільша, куди входять найбільше держав, законодавство яких прямо допускає множинне громадянство. Також у багатьох країн  Європейського Союзу людина може отримати громадянство без необхідності відмовитися від попереднього громадянства. Є країни, де множинне громадянство можливе в окремих випадках. 
І в другу групу входять країни, де прямо забороняють можливість існування множинного громадянства, це, зокрема, Вірменія, Грузія, Казахстан, Хорватія. В таких країнах, як Австрія, Литва, людина може отримати громадянство іншої країни лише після того, коли може відмовитися від попереднього громадянства. І є невелика кількість країн, де національне законодавство визначає, що громадяни, які не… ці країни взагалі не визначають множинного громадянства. 
Тому практика насправді є різною. Але ми вважаємо, що цей законопроект, він є важливим в умовах, в яких ми є сьогодні. Тому просимо насправді його підтримати, оскільки він передбачає дуже важливі норми і статті. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що цей проект закону викличе ще серйозні дебати подальші, в тому числі і в профільному комітеті. Ми знову-таки, нагадую, розглядаємо це з точки зору тільки своєї компетенції.

ПАВЛІЧЕНКО К.В.  Іванна Орестівна, профільний комітет, наскільки я знаю, підтримав цей законопроект, уже профільний комітет він пройшов.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Побачимо, що буде в залі тоді,  пані Катерино, тому що...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, а питання зараз задаємо, чи коли вже кожний представник виступить?

ГОЛОВУЮЧА. …пані Ірина Ковалевська додала, я думаю, що  в Державній міграційній службі досить серйозно опрацьовувався цей законопроект, м'яко скажу, а тоді ми почнемо задавати питання.  Я думаю, так, отримаємо більшу картину. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Окей.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Не те слово, як він грунтовно опрацьовувався цей законопроект.
Доброго дня Іванно Орестівно! Доброго дня шановні народні депутати! Я думаю, що це один із законопроектів, який найбільш обговорюваний після Закону про мобілізацію, державний бюджет і земельні відносини. І, дійсно, ті питання, які він підіймає, вони давно вже назріли, які треба врегулювати, тому що воно зараз знаходиться в такому стані, що начебто да, і ні, але немає законодавчої, скажімо так, підстави або волі для того, щоб воно було написано, що да. 
Що стосується сфери відання комітету саме вашого. Це не перший законопроект, який намагається врегулювати ті питання в упорядкуванні саме питань громадянства. І всі ми знаємо, дійсно, що законопроекти розглядалися і вашим комітетом, 6368-д і 9585 розглядалися, які теж піднімали ці питання. 
Що стосується договору про Європейський Союз, то саме договором конкретно зазначено, що громадянство Союзу є додатковим до національного законодавства і, в принципі, кожна держава у нас визначається щодо свого законодавства.
Що стосується договору про функціонування Європейського Союзу, то там сфера національного громадянства, вона не належить до сфери регулювання Європейського Союзу, тому цей проект закону у нас охоплюється зобов'язаннями України за статтею 15 розділу ІІІ "Юстиція, свобода і безпека", в частині захисту персональних даних. А що стосується саме правового змісту громадянства, набуття його, припинення, втрати і так далі, то Угодою про асоціацію він не охоплюється. 
Водночас, як вже зазначала пані Катерина, в рамках членства Ради Європи Україна ратифікувала Конвенцію про громадянство, тому проект закону, він має відповідати Конвенції про... європейській Конвенції про громадянство.
Що стосується захисту персональних даних, то у нас є два Регламенти Ради Європи -  2019/1157 і... Вона одна, тільки по-різному, скажімо так, змінювалася. То теж в цій частині він має відповідати цим регламентам.
Розуміючи ставлення комітету і ті реперні точки, на які вже звертали увагу члени вашого комітету, я хочу детально десь зупинитися на тих моментах, які були обговорені вже перед цим законопроектом, які, ну, стикалися по раніше поданим законопроектам. Одним із таких питань це було положення Конвенції про громадянство, це була стаття 4 підпункт "с", який зазначає, що жодна особа не може бути безпідставно позбавлена громадянства. 
У цьому законопроекті 10425 цей принцип дотримано, тому що саме пунктом 3 частини першої статті 2 у нас зазначено, що жоден громадянин України не може бути позбавлений громадянства. А так само стаття, яка регулює підстави втрати громадянства, це стаття 20 цього  законопроекту. Вона чітко закріплює ті підстави, за якими може бути оформлена втрата громадянства особи. Інших підстав, ніж ті, які зазначені в статті 20, не існує. Тому безпідставність позбавлення громадянства як основний принцип конвенції, він дотриманий саме в законопроекті 10425.
Теж ми з вами обговорювали питання стосовно виходу з громадянства дітей разом з їх батьками. Я не знаю, чому, але колеги вашого комітету вважають, що положення конвенції про громадянство, яке стосується саме втрати громадянства, вони чомусь застосовують це до виходу. Я зараз хочу пояснити, що вихід з громадянства і втрата громадянства - це різні підстави, тому що стаття 18 законопроекту розказує нам про підстави, коли особа у нас може, особа у нас припиняє громадянство. Такими підставами є окремо вихід з громадянства, окремо втрата громадянства і якщо міжнародними у нас договорами передбачено якісь інші, ніж ті, які у нас передбачені в нашому національному законодавстві.
Так от вихід із громадянства - це добровільна заява особи про вихід з громадянства. І дійсно як і в конвенції, так і в законопроекті у нас конкретно записано, що для того, щоб вийти з громадянства, у нас особа має постійно проживати за кордоном. А от втрата громадянства - це навпаки, це воля держави, коли особа в нас підпадає під ті підстави, які у нас зазначені саме в статті 20, коли держава самостійно оформлює втрату громадянства.
Щодо згоди іншого з батьків на вихід з громадянства дитини, то всі ми знаємо той принцип, що особа може вийти з громадянства лише тоді, коли вона постійно проживає за кордоном, за принципами, які у нас на сьогодні існують і закріплені і в Законі про виїзд громадян України, в'їзд і виїзд громадян України з територій України і порядками оформлення саме постійного проживання за кордоном, там конкретно передбачено, що якщо дитина виїжджає за кордон з іншим із батьків, то дається згода особи, другого з батьків. Це трошечки не те, що малося на увазі і хотілося б, я розумію, що членам вашого комітету. Але я думаю, що в законопроекті конкретно можна до другого читання передбачити, що саме вихід із громадянства дитини з тим з батьків, який виходить із громадянства, має відбуватися лише за згодою іншого з батьків. Це буде, в принципі, правильно і буде відповідати Конвенції ООН про права дитини. Ми це обговорювали і на комітеті, і члени комітету погоджуються, що да, в принципі, така норма може бути записана, щоб не було ніяких домислів, що в порядку провадження або в інших актах буде щось записано, щоб конкретно в законі це було записано. Тому до другого читання я думаю, що цю норму ще додатково уточнити конкретно, що вихід дитини з громадянства може відбуватися лише за згодою іншого з батьків. 
Що стосується регламентів, які... 2019/1157. Ці регламенти стосуються видачі посвідчення особи, тобто це ID-1-картки, ID-3. Цей законопроект ніяким чином не врегульовує питання і ніяким чином не зачіпає ці питання, які пов'язані з видачею документів особам. Видача документів особам у нас регулюється Законом про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що посвідчують особу, підтверджують громадянство чи її спеціальний статус. Да, там конкретно записано і розписано, що саме два відбитки пальців рук мають братися для видачі документів. 
Цей законопроект спрямований на те, що іноземець, коли набуває громадянство України, має здати свої біометричні дані. Так само на сьогодні Законом "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" вже теж це закріплено. І там є норми, що іноземець, якщо він хоче продовжувати свій строк перебування на території України або оформлює якісь документи для іноземця, або перетинає кордон, він має здавати свої біометричні дані. Тому, в принципі, в цьому сенсі законопроект 10425 повністю відповідає цим двом регламентам. 
Окремо хочу зупинитися на підставах втрати громадянства. Ті підстави, які на сьогодні вже виписані, вони повністю відповідають і Європейській конвенції про громадянство, тому що ті підстави, їх там ні много, ні мало, а їх там аж шість. Найбільш обговорюваними були підстави щодо добровільності служби в іноземному військовому формуванні і поведінка, яка серйозно зашкоджує життєво важливим інтересам. 
Так-от, ці підпункти "с" і "d" частини першої статті 7 Європейської конвенції про громадянство повністю у нас імплементовані у нашому законопроекті. І добровільне набуття іншого громадянства як одна із підстав втрати громадянства, вона теж враховує нашу, на жаль, таку не просту ситуацію з тимчасово окупованими територіями. І саме в одному із пунктів частини першої статті 20 щодо підстав втрати громадянства записано, що добровільне набуття іншого громадянства… Ну якщо там громадянин України набув добровільне громадянство іноземної держави, неважливо, це держава-агресора або іншої держави, але не держави громадян, яких набувають громадянство України у спрощеному порядку, то це є підставою для оформлені йому втрати. 
Але є виключення. Ті особи, які проживали на тимчасово окупованій території, на них ця підстава не поширюється. Тому що ми всі розуміємо, є окремий закон про тимчасово окуповані території, де конкретно записано, що те громадянство, яке примусово було надано нашим громадянам, які там проживають, воно не визнається Україною і ні в якому разі не може бути підставою для втрати громадянства України. 
Це, в принципі, коротко ті основні такі реперні точки, на яких я хотіла зупинитися. Готова відповісти на всі запитання, бо це законопроект, який саме болить. Бо ті питання, які він врегульовує, вони мали бути вже врегульовані ще в 2001 році. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірина. 
Будь ласка, колеги, які є запитання до пані Ірини, до пані Катерини? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання спочатку до пані Катерини. Я так розумію, це Міністерство внутрішніх справ, так?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Заступниця міністра внутрішніх справ, так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дуже приємно. А скажіть, будь ласка, за вашою інформаціє, в яких саме країнах-членах ЄС не вимагають від громадян України при набутті громадянства цих країн вийти з громадянства України? Які саме це країни так не вимагають від наших громадян?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Бельгія, Болгарія, Греція, Данія, Ірландія, Іспанія, Італія, Кіпр, Латвія, Люксембург, Мальта, Польща, Португалія, Румунія, Словаччина, Угорщина, Фінляндія, Франція, Чехія, Швеція.
Я думаю, що пані Ірина Ковалевська, якщо що, мене поправить, бо я думаю, що у нас однакова інформація.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. В принципі, ви праві. Єдине, що в перелік країн, громадяни яких, набуваючи громадянство України, можуть не виходити із свого громадянства, теж включені і держави G7. Тому, в принципі, в Сполучених Штатах, Канаді, Великобританії, Турція в нас тут іде, Ірландія, Румунія - ви вже називали, Данія, Франція, Греція, Португалія, Мальта, Угорщина, да, вони не… Хорватія, кстати, - не вимагається вихід, не тільки відносно громадян України, будь-яких громадян не вимагається вихід.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми про наших громадян питаємо. Тобто ви впевнені, що Фінляндія, інші країни не вимагають для громадян України виходу з нашого громадянства при набутті громадянства їхніх країн. Так я розумію?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. А Фінляндія хіба входить у перелік, який зазначений в законопроекті?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ні-ні, це питання до шановної заступника міністра внутрішніх справ.

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Я перерахувала ті держави, законодавство яких, зокрема, насамперед конституції цих держав прямо допускає множинне громадянства. І ті країни Європейського Союзу, які я назвала, відповідно до національного законодавства там люди можуть отримувати громадянство без необхідності відмовитися від попереднього громадянства. Також в Німеччині…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дозвольте ще раз уточнити питання. Я питаю саме про громадян України. Ви ж назвали, що… це було у вашій презентації, у вашій доповіді, що від громадян України ці країни не вимагають виходу з громадянства при набутті громадянства цих країн-членів ЄС.
Оце я хотів, щоб ви уточнили нам в протокол, ми запишемо і перевіримо.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Ми можемо навіть надати інформацію Міністерству закордонних справ, тому що пані Катерина якраз зачитала інформацію...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це у мене буде друге питання і третє...

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Що саме... 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я просив би шановну пані заступницю міністра уточнити саме перелік тих країн-членів Європейського Союзу, які за вашою інформацією не вимагають від громадян України вийти з українського громадянства при набутті громадянства цієї країни-члена Європейського Союзу. Дякую.
Якщо дозволите, пані голово, у мене друге питання до пані, яка...

ПАВЛІЧЕНКО К.В.  Я зачитала ці країни, тобто це та інформація, яку ми узагальнили...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Тобто можна вашою інформацією користуватися і вважати її  офіційною, так?

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що все-таки та інформація, яку ви надали, вона стосується саме аналізу якогось там законодавчого поля, напевно, хтось із посольства це провів. Але, напевно, ніхто не намагався  з'ясувати саме те питання, яке пан Валентин поставив зараз досить чітко. І ми би попросили вас, і будемо вважати, що це є звернення комітету, щоби ви саме в такому ключі, як пан Валентин поставив питання, уточнили і надали комітету інформацію: які країни-члени Європейського Союзу при зверненні українських громадян про вступ в їхнє громадянство не вимагають від українських громадян виходу з нашого громадянства, з українського.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Абсолютно точно. Дякую. 
Якщо дозволите, пані голово, питання до шановної представниці міграційної служби. Питання щодо Європейської конвенції про громадянство. Наскільки ми знаємо в комітеті, там в тому числі одне з важливих наших міжнародних зобов'язань, це уникнення випадків без громадянства. В будь-якому законі, яке стосується громадянства України. Тобто щоб не було апатридів і всього далі іншого, що ви як фахівець розумієте.
Просив би вашу позицію і коментар, що в цьому законопроекті цей ризик врахований, і Україна уникає такими можливими змінами до законодавства про громадянство випадків без громадянства. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Я розділяю ваше занепокоєння. Тому...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це не занепокоєння, це питання. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  І питання, тоді можу відповісти на ваше питання. У нас в нашому…  в Європейській конвенції про громадянство, дійсно, є така норма про те, що держава-учасниця не може передбачати у своєму внутрішньодержавному праві втрату її громадянства згідно навіть з тими пунктами, які на сьогодні існують, де можна оформлювати втрату громадянства, за виключенням, коли особа стане особою без громадянства, за виключенням того пункту, якщо особа набула громадянства будь-якої держави шляхом обману або подання неправдивих відомостей, або будь-яких документів або фактів, які б ніколи і ні за яким чином не могли взагалі говорити про те, що особа може стати громадянином. Так само і в законопроекті 10425 частина друга статті 20 передбачає, що положення пунктів, які визначають у нас підстави втрати, не можуть бути застосовані до особи, якщо вона в результаті стане особою без громадянства, за виключенням того пункту, що якщо особа набула громадянства шляхом обману або подання неправдивих відомостей щодо себе.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую дуже.

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Тобто цей принцип збережено. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую дуже. Питання тепер третє, якщо дозволите, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Але там ще є інші положення, за якими можна втратити громадянство і стати апатрид.  
 
КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Якщо особа буде втрачати громадянство і буде визначено, що особа стане особою без громадянства, то вона ніколи не втратить громадянство України, тому що це заборонено саме нормами законопроекту. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це заборонено цією конвенцією якраз, і ми тому і питаємо. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Якщо ж він є громадянином іноземної держави, то, да, йому буде оформлюватися втрата по тим підставам, які у нас є в статті 20. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Так, це якраз передбачено цією конвенцією, яка нами ратифікована. Дякую. 
І питання третє, таке більш фахове. Комісія з питань громадянства при Президентові України. Від ваших відомств хто представляє, хто працює в цій комісії зараз,  станом на зараз?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Від Державної міграційної служби Голова Державної міграційної служби. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Голова. А від Міністерства внутрішніх справ? 

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Я думаю, що хтось на рівні заступника міністра, але я зараз вам так відразу не скажу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Не ви, пані Катерино. Окей.

ПАВЛІЧЕНКО К.В.  Ні. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Питання, пані голово, тоді, якщо можна, в протоколі я сформулював би до цієї комісії при Президентові, все ж таки отримати від них їхню позицію як комісії фактично профільної. І туди входять, я сам там працював не один рік, на рівні заступників міністрів всі відомства: Міністерство закордонних справ, Міністерство внутрішніх справ, власне, всі …(Не чути). Ця Комісія з питань громадянства при Президентові дала нам фахову відповідь щодо імплементації таким законопроектом всіх положень Конвенції європейської про громадянство з урахуванням і уникнення апатридів без громадянства, з урахуванням питань взаємності для громадян України, чому я питав у шановної представниці заступника міністра внутрішніх справ стосовно громадян України в інших країнах і інших питань. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це треба буде, я думаю, просто звертатися на основі цього обговорення тоді до цієї Комісії з питань громадянства при Президентові України щодо їхнього прочитання цього законопроекту, напевно, так буде, да, з точки зору відповідності його Конвенції про громадянство. Якщо я правильно...  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Саме так. Дякую. Саме так. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що в колег не буде заперечень і застережень. 
Колеги, які ще є запитання до пані Ірини, до пані Катерини? 
Якщо немає, може, я запрошу тоді Урядовий офіс? 

_______________.  Так. Дякую, Іванно Орестівно.
Олександр Михайлович, на жаль, там терміново відійшов. За його дорученням хочу повідомити, що, за результатами експертизи, проект закону в цілому не суперечить цілям Угоди про асоціацію та іншим міжнародно-правовим зобов'язанням України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ну, ми все-таки дивилися на це трошечки ширше і дивилися, знову ж таки, і з точки зору відповідності Конвенції про громадянство. І тут я дуже уважно слухала роз'яснення пані Ірини стосовно виходу з громадянства дітей і втрати громадянства. Я думаю, що тут ми мали би скоригувати наші зауваження, які були надані експертами, тому що, ну, мені видається, ви вичерпно пояснили відмінність і що розповсюджується, і що не розповсюджується на дітей. Але ось цю норму, про яку ми вже там неодноразово дискутували, стосовно необхідності другого з батьківської родини дати згоду на вихід дитини з громадянства, я думаю, що це така важлива компонента, і це треба було би відобразити також у цьому аналізі. 
Також у нас є певні застереження  стосовно Конвенції ООН про права дитини і Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод і законодавства ЄС щодо захисту персональних даних. Ми чуємо уважно те, що ви кажете, що кожен іноземець, який там пересікає кордон і так далі, набуває громадянства, мав би здати свої ...(Не чути) дані, тут абсолютно немає ніяких застережень. Я думаю, що питання є до часу зберігання цих даних і до цих елементів, на які би варто було звернути увагу з того, що я розумію. 
Тому, колеги...

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Дозвольте я поясню маленько. У нас встановлено на сьогодні час зберігання, у нас встановлено на сьогодні вже підстави... Ви всі розумієте, що в Єдиному державному демографічному реєстрі не зберігаються відбитки пальців рук ніяким чином. Там зберігаються шаблони після того, як особі було видано документ. Тому, в принципі, це не можна назвати біометричним, скажемо так, даним цієї особи. Це шаблони, які потім можна буде порівняти лише в тому разі, якщо людина ще додатково буде оформлювати документи. І в законопроекті у нас конкретно написано, що порядок зберігання, відбору і так далі у нас встановлюється Кабінетом Міністрів. Але шановне панство думає, що це необхідно, треба закріпити на рівні закону, в принципі, я не проти. Чим більше норм законів буде закріплено, які встановлюють права і обов'язки, тим менше буде зловживань з боку тих же самих громадян або іноземців. От якраз у нас є пункт 4 статті 24, де Кабміну данні повноваження щодо розроблення порядку отримання, зберігання і так далі. Так само і в законі про ЄДДР, Кабміну віддано повноваження щодо порядку зберігання, саме відбору…      

ГОЛОВУЮЧА. Далі більш обережно ставимось до додаткової дискреції Кабміну з різних приводів.  Думаю, це, напевно, зараз не про це засідання.
Колеги, які будуть інші там думки? Я би пропонувала іти за нашим висновком, проектом висновку, але, дійсно, там уточнити в аргументаційній частині питання, які стосуються цього виходу і втрати громадянства для людей  …(Не чути)  важливий елемент роз'яснення, який ми почули. 
Є готовність тоді голосувати за той проект висновку, який нам запропонували наші фахівці: проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з метою забезпечення повної відповідності Конвенції про громадянство, Конвенції МОН про права дитини, Конвенції про захист прав дитини і основоположних свобод і законодавства ЄС щодо захисту персональних даних.
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я  підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА  Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Пані Катерині і пані Ірині теж вдячні. Будемо чекати також на оцей перелік країн, як сформулював питання пан Валентин, де він нас не вимагають виходу з нашого громадянства, коли ми подаємося на громадянство тієї чи іншої країни.
Одне питання. Пані Ірина, ви, коли ви говорили про країни Європейського Союзу, країни G7, а потім прозвучала Туреччина, це про що? Вона ні до G7, ні до ЄС…

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Туреччина просто в тому переліку, що надало Міністерство закордонних справ, де є подвійне громадянство і не вимагається вихід із громадянства. 

ГОЛОВУЮЧА. А ми їм теж пропонуємо? 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Ні, ми їх поки не пропонуємо. Але ми маємо розуміти, що той перелік країн, який є в законі, він не є остаточним і незмінним. За пропозицією Кабінету Міністрів, за пропозицією Міністерства закордонних справ до Кабінету Міністрів  Кабінет Міністрів буде виходити з пропозицією до Верховної Ради для того, щоб він або розширював, або звужував цей перелік держав, громадяни яких можуть набувати громадянство України у спрощеному порядку. Це не фіксований перелік, який сьогодні є закріплений в законопроекті.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Ірино.
Я думаю, що ми ще продовжимо цю ґрунтовну розмову і дискусію і по нормам законопроекту, і по підготовці до другого читання.

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Я думаю, що це буде битва на мечах саме в сесійній залі.

ГОЛОВУЮЧА. Ми будемо намагатися долучатися до конструктивної частини цієї дискусії.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А чого битва? Зробимо спрощений порядок та і все... 

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Так вже ж зробили, Президент зробив...

ГОЛОВУЮЧА. Спрощений порядок взагалі, пане Валентине, це не є нашими повноваженнями, але там спрощений порядок не передбачає ані знання базового мови, ані знання закону, ані історії, вообще просто заходь і не бійся заходити в громадянство України.  Це прекрасно.

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Ні-ні, мова і Конституція - це святе.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Знаємо ми цю мову. При Кучмі ця комісія позбавляла людей громадянства, тому що вони набули громадянства Ізраїлю. А тепер я собі хочу подивитися на цих людей, які зараз дізнаються, що, виявляється, їх незаконно позбавляли громадянства України. Ну, це пізніше...

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  Чого ж, на той момент це законно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, колеги. Нам буде ще про що поговорити про цей законопроект. Колеги, я всім хочу подякувати. 
Колеги члени комітету, у нас іще з вами є питання законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС і не стосується зобов'язань України в рамках Ради Європи. І це 19 законопроектів, які виносяться на це засідання: 10405, 11033, 11011, 11000, 11000-1, 10400, 11001, 11015, 11020, 11027, 11028, 11040, 10268, 11021, 11016, 11008, 10404, 10387 і 10444. Як я сказала, 19 законопроектів. 
Прошу, хто підтримує цей перелік, прошу голосувати. Хто - за? 
Я відповідно - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів. Олена мовчить. Дякую. Рішення ухвалено. 
Колеги, ще хотіла, ми з вами не визначилися, хто по другому  читанню по 11058, по транскордонці, готовий представляти позицію комітету. Чи є бажаючі? 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте Любота.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, Дмитро. 

ЛЮБОТА Д.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І по, у нас ще була одна із ратифікацій 0254, це по Литовській Республіці і по дозволу на роботу нашим… членам родин наших дипломатичних працівників і консульських працівників. Чи є бажаючі доповідати з боку комітету? 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Я можу, пані голово, якщо довірите

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, Галайчук тоді. Я думаю, що немає заперечень. 
І, колеги, хотіла вас коротко поінформувати. В  понеділок з'явився лист Голови Верховної Ради України з вимогою до кінця вчорашнього… ні, лист прийшов тільки вчора зранку у відповідь на листа віцепрем'єрки, який був спрямований на Голову Верховної Ради України в понеділок. Вчора зранку прийшов лист від Голови Верховної Ради до кінця дня надати відповідь на пропуск, вірніше, пропозицію на склади міжвідомчих робочих груп з питань забезпечення переговорного процесу про вступ України до Європейського Союзу і адаптації законодавства України до законодавства Європейського Союзу, який уряд як додатки до постанови Кабміну прислав на, не знаю,   на погодження до Верховної Ради. 
Я зі свого боку відповіла листом на лист пана Стефанчука, що було би добре, щоб до всіх робочих груп профільних входили депутати з профільних комітетів, як уже неодноразово оголошувалося, а до складу ось цих, скажімо так, міжвідомчих груп, які вже будуть за всі переговори, за повністю переговорну рамку відповідати, щоб це входили представники нашого комітету. Такого листа я спрямувала на Голову Верховної Ради України. Я не знаю, чи він врахував ці пропозиції у своїй відповіді до пані Стефанішиної, не врахував. Але я доводжу до вашого відома, це вже неодноразово дискутувалося, я думаю, що ви не заперечуєте проти такого підходу. 
Це, власне кажучи, все. Колеги, порядок денний вичерпано. Щодо наступного засідання ми з вами домовимося уже в робочому порядку. Я думаю, що приблизно за тиждень, але це буде визначатися тим, що і як у нас буде з пленарними засіданнями. І звертаю вашу увагу, що два законопроекти євроінтеграційні до другого читання ми не змогли розглянути  сьогодні через відсутність таблиці. Як тільки, може, наш секретаріат опрацює, то ми зробимо щодо них окреме позачергове засідання, щоб не затримувати цей процес з євроінтеграційними законопроектами. Окей? 
Дякую, колеги. Дякую всім за роботу. До побачення. 

